     ORTAÖĞRETİM

FELSEFE DERSİ
ÖĞRETİM PROGRAMI
   (10 VE 11. SINIFLAR)


  TÜRKİYE YÜZYILI
  MAARİF MODELİ
         2O26
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                       İÇİNDEKİLER
1. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI                                                           4
   1.1.   FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI               4
  1.2. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR                     4
  1.3. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOLARI   9
  1.4. FELSEFE DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI                                    10
  1.5. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI                                            11
2.FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NDA YER ALAN FARKLI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÜNİTELER         13
  10. SINIF                                                                                 13
  11. SINIF                                                                                 50
  EKLER                                                                                     73




                                                                                                 3
                                                                                                       FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    1. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
    1.1. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
    Felsefe; varlık, bilgi ve değer alanlarında gerçekleştirilen, kapsamlı, bütünleştirici ve rasyonel bir sorgulama etkinliğidir.
    Felsefe bu yönleriyle bilim, din ve sanat gibi alanlardan farklılaşmaktadır. Bilgelik sevgisi anlamına gelen felsefenin
    temelinde bilgi arayışı ve bilgelik sevgisi bulunmaktadır. Sevilen ve aranan şey olan bilgelik, bu rasyonel etkinliği değerli
    ve anlamlı kılmaktadır. Bilgeliği arayış; hayret ve merakla başlayan, sorularla devam eden, sorgulamalar neticesinde
    üretilen düşünce ve yeni sorularla ilerleyen bir süreçtir. Felsefeyle tanışmış insan; düşünebilen, sorgulayabilen,
    eleştirebilen, üretebilen, bilgiyi eyleme dönüştürebilen, yaşadığı çevre ve toplumdaki sorunları fark edip bu sorunlara
    çözüm önerebilen, farklı görüş ve düşüncelere karşı açık olabilen, hayatı daha anlamlı hâle getirebilen bir karakter
    geliştirir. Felsefe Dersi Öğretim Programı geliştirilirken öğrencileri bu niteliklerle donatabilecek bütüncül bir yaklaşım
    temel alınmıştır. Öğrencilerin Erdem-Değer-Eylem çerçevesinde duygu, düşünce ve davranışlarını geliştirmeleri
    hedeflenmiştir. Bu bütüncül program, felsefenin teorik temeli üzerine inşa edilen daha işlevsel ve hayata dönük bir yapıya
    sahiptir. Felsefe Dersi Öğretim Programı’nda, felsefenin hayatla bağını merkeze alan süreçler aracılığıyla öğrencilerin
    felsefe alanına ilişkin genel bir donanıma sahip olmaları; felsefi düşünme, sorgulama, okuma, yazma ve tartışma
    becerileri yoluyla felsefi bilgiyi içselleştirmeleri; gündelik hayat problemlerine felsefi bir yaklaşımla bakabilmeleri, felsefi
    bilgiyi kullanabilmeleri ve felsefe yapabilen bireyler olarak yetişmeleri amaçlanmaktadır.

    1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî
    Eğitiminin Temel İlkeleri esas alınarak hazırlanan Felsefe Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin

        • Felsefi kavram, soru ve problemleri günlük hayatla ilişkilendirerek açıklamaları,

        • Felsefi kavram, soru ve problemleri bağlamına uygun yazılı ve sözlü olarak kullanmaları,

        • Günlük hayat problemlerini ve güncel konuları felsefi bakış açısıyla yazılı ve sözlü olarak değerlendirmeleri,

        • Görüş ve argümanlarını tutarlı ve geçerli biçimde temellendirmeleri,

        • Felsefi görüş ve argümanları tartışmalarda kullanmaları,

        • Metinleri, felsefi açıdan analiz edebilmeleri ve ilgili konularda felsefi metin yazmaları,

        • Farklı düşünce, görüş ve argümanlara açık ve saygılı biçimde, etik ilkelere uygun felsefi tartışma yapmaları,

        • Kişisel ve toplumsal hayatında sorgulamalar yaparak ve disiplinler arası ilişkiler kurarak felsefi düşünce ortaya
          koymaları,

        • Felsefi görüş ve argüman oluşturmada değerleri içselleştirdikleri bütüncül bir bakış açısına sahip olmaları,

        • Sosyal-duygusal öğrenme, okuryazarlık, üst düzey düşünme becerilerini ve değerleri sosyal bilimler alan becerileri
          içerisinde yer alan felsefeyle ilişkili alan becerileri ile bütünleştirerek kazanmaları amaçlanmaktadır.




    1.2. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
    Bu öğretim programının uygulanma sürecinde dikkat edilmesi gereken genel ve program bileşenleri özelinde açıklanan
    esaslar şunlardır:

    •     Felsefe Dersi Öğretim Programı, “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni” temel alınarak
          yapılandırılmıştır. Bu ortak metin dikkate alınarak derslerin tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçlerinin
          planlanması ve materyallerin hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, “Türkiye Yüzyılı Maarif
          Modeli Öğretim Programları Ortak Metni”nde yer alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı
          ve yürütülmelidir.




4
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

•   Felsefe Dersi Öğretim Programı kademeli olarak uygulanacağından bir önceki kademeyle ilgili ön öğrenme eksiklikleri
    zümre öğretmenlerince tespit edilir; bu eksiklikleri gidermeye yönelik içerik, eğitim öğretim yılı başında zümre
    toplantılarında karara bağlanır ve eğitim öğretim sürecinde uygulanır.

•   Öğretim programının öğrenme çıktılarının yapılandırılmasında sosyal bilimler alan becerileri temel alınmıştır. Ayrıca
    öğrenme çıktısında temel alınan becerinin süreç bileşenleri belirlenmiştir. Bu süreç bileşenleri, öğrenme çıktısına
    ulaşılmasını sağlayan temel unsurlardır. Bu nedenle her bir süreç bileşeninin öğrenciler tarafından eksiksiz biçimde
    deneyimlenmesi sağlanmalıdır.

•   Öğretim programında filozoflara yer verilmiştir. Biyografileri verilirken ezber yönteminden kaçınılmalı, bu kişilerin
    söz konusu alana katkılarına ve ortaya koydukları eserlere vurgu yapılmalıdır.

•   Ders kitabında, öğrenme-öğretme yaşantıları sonunda öğrenciye kazandırılması amaçlanan bilgi ve beceriye
    uygun olacak biçimde millî kültürümüzün ve değerlerimizin yansıtıldığı içeriklere öncelik verilmelidir. Bu öncelik,
    programda yer alan filozofların eserlerinin okutulmasında da gözetilmelidir.

•   Öğretim programındaki ünitelerin işleniş sırası ve ünitelere ayrılan süre belirlenmiştir. Bununla birlikte zümre
    öğretmenleri tarafından öğrenci düzeyleri, ülke genelinde yapılan ölçme değerlendirme takvimi ve çevresel şartlar
    dikkate alınarak planlamalar yapılmalıdır.

•   Her bir öğrenme çıktısının ölçme ve değerlendirme sürecine yönelik öneriler sunulmuştur. Öğretmen ve materyal
    hazırlayıcıları; öğrenme çıktısı, içerik çerçevesi ve ölçme amacına uygun olması koşuluyla farklı ölçme araç ve
    yöntemleri kullanabileceklerdir.

•   Eğitim öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin
    geliştirilmesine özen gösterilmelidir.



Programlar Arası Bileşenler

•   Felsefe Dersi Öğretim Programı, bütüncül program anlayışına uygun olarak tasarlanmıştır. Bu nedenle program
    genelinde öğrenme çıktılarının yanı sıra her bir ünitede sıralanan programlar arası bileşenler olan sosyal-duygusal
    öğrenme becerileri, değerler ile okuryazarlık becerilerinin de öğrencilere kazandırılması amaçlanmaktadır. Öğrenme-
    öğretme uygulamaları, öğrencilerin programlar arası bileşenleri de kazanabileceği şekilde yapılandırılmalıdır. Bu
    süreçte programlar arası bileşenlerin öğrenme sürecinin doğal bir parçası olmasına dikkat edilmelidir.

•   Programlar arası bileşenler, öğrencilerin hayat ile felsefe arasında bütüncül bir gelişim doğrultusunda
    bağ kurabilmesine, sadece bilgi düzeyinde değil değer temelli duygu ve davranış geliştirebilmesine, hayatı
    anlamlandırabilmesine ve her alanda üreten bir birey olmasına hizmet etmektedir. Bu nedenle programda belirtilen
    her bir bileşeninin tasarlanan uygulamalar aracılığıyla öğrenciler tarafından hayata geçirilmesi sağlanmalıdır.



Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri

•   Programın temel ögelerinden biri olan dersin hedefleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak
    Metni'ne göre hazırlanan öğretim programlarında öğrenme çıktısı olarak ifade edilmektedir. Öğrenme çıktıları,
    öğretim programında yer alan ünite kapsamındaki içerik bilgisinin ilişkili alan becerileri ya da kavramsal beceriler ile
    birleştirilmesi yoluyla oluşturulmaktadır. Öğrenme çıktılarının süreç bileşenleri ise bu çıktılara ulaşılma sürecinde
    öğrencilerin deneyimlemesi gereken adımlardır. Öğrenme çıktıları yapılandırılırken içerik bilgisi doğrultusunda
    beceri ve süreç bileşenlerinde uyarlamalar yapılabilmektedir.

•   Felsefe Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme çıktıları oluşturulurken Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları
    Ortak Metni'nde yer verilen sosyal bilimler alan becerilerinden “Felsefi Sorgulama”, “Felsefi Düşünce Ortaya Koyma”
    ve “Felsefi Muhakeme” ile bunların ilgili bütünleşik becerileri temel alınmıştır. Öğrenme çıktılarının en az birinde bu
    alan becerileri ve ilgili bütünleşik becerileri işletilmiştir.



                                                                                                                               5
                                                                                                           FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    •   “Felsefi Sorgulama” alan becerisi 5, “Felsefi Düşünce Ortaya Koyma” alan becerisi ise 3 bütünleşik beceriden
        oluşmaktadır. Bu alan becerilerinden ilki 10. sınıf 1. ünite öğrenme çıktısı, ikincisi ise 11. sınıf ünitelerinin son öğrenme
        çıktıları yazılırken temele alınmış ve burada alan becerilerine ait bütünleşik becerilerin hepsi işlenmiştir. Söz
        konusu öğrenme çıktılarının yazımında ilgili alan becerilerinin adı, süreç bileşenlerinin yazımında ise ilgili bütünleşik
        becerilerin adı uygun biçimde kullanılmıştır.

    •   “Felsefi Muhakeme” alan becerisi, 4 bütünleşik beceriden oluşmaktadır. Bunlardan “Felsefi Problemleri Anlama”,
        “Felsefi Düşünce ve Argümanları Değerlendirme” ile “Felsefi Metin İnceleme” bütünleşik becerileri 10. sınıf 3, 4, 5, 6,
        7, 8 ve 9. ünitelerin öğrenme çıktıları oluşturulurken temele alınmıştır. Alan becerisi ile bütünleşik becerilerin adları
        uygun biçimde, sırasıyla öğrenme çıktılarının ve süreç bileşenlerinin ifade edilmesinde yer verilmiştir.

    •   “Felsefi Muhakeme” alan becerisinin bütünleşik becerilerinden “Yorumlama” 10. sınıf 2. ünitenin öğrenme çıktısı,
        “Felsefi Problemleri Anlama” ise 11. sınıfın bütün ünitelerinin birinci öğrenme çıktıları oluşturulurken esas alınmıştır.
        Bu öğrenme çıktılarının yazımında ilgili bütünleşik becerinin adı, süreç bileşenlerinin yazımında ise ilgili bütünleşik
        becerilerin süreç bileşenlerinin açıklamaları uygun biçimde kullanılmıştır.

    •   Felsefe Dersi Öğretim Programı'nda sosyal bilimler alan becerilerinin dışında 10. sınıf ikinci ünitesinde "Çıkarım
        Yapma" kavramsal becerisi kullanılmıştır.

    •   10. sınıf 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9. üniteleri hariç diğer bütün öğrenme çıktılarının süreç bileşenlerinin adımları, ilgili bütünleşik
        becerilerin veya onlara ait süreç bileşenlerinin açıklamalarını bire bir karşılayacak biçimde tasarlanmıştır. 10. sınıf
        3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9. ünitelerinin öğrenme çıktılarında yer alan "Felsefi Problemleri Anlama" bütünleşik becerisi ilgili
        süreç bileşenlerinde iki kez işletilmiştir.



    İçerik Çerçevesi

    •   Felsefe Dersi Öğretim Programı’nda, içerik çerçevesinde ilgili ünitelerde yer alan konuların kapsamı ve sınırı
        belirlenmiştir. Ünitelere dâhil edilen felsefi konu, kavram ve problemler içerik çerçevesinde başlıklar hâlinde
        sıralanmış ve her bir ünitenin anahtar kavramlarına yer verilmiştir. İçerik çerçevesi, ilgili öğrenme-öğretme
        yaşantılarında program bileşenleri ile ilişkilendirilerek detaylandırılmıştır. Öğrenme-öğretme yaşantıları ile öğrenme
        kanıtları (ölçme ve değerlendirme) bu çerçeve dikkate alınarak planlanmalıdır.

    •   İçerik çerçevesi felsefenin anlamı, temel konu ve problemleri ile düşünce dünyasının birikimini temele alan; felsefenin
        insan hayatındaki önemi doğrultusunda çağın temel problemlerini yansıtan ve öğrencilerin bu problemlere felsefi
        bakış açısı geliştirmesine olanak sağlayan bir yapıda oluşturulmuştur. Böylelikle teorik bilgi yükü yerine beceri
        geliştirme ve disiplinler arasılık odağına uygun şekilde günlük hayatla ve diğer disiplinlerle ilişkilendirilebilen konular
        dâhil edilmiştir. Dersler, her bir ünitenin öğrenme-öğretme yaşantılarında kurulan bu ilişkilendirmeler dikkate
        alınarak planlanmalıdır.

    •

    Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)

    •   Felsefe Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme kanıtları (ölçme ve değerlendirme), programın diğer bölümlerinden
        bağımsız veya yalnızca sonuç odaklı değil süreç ve ürün odaklı tasarlanmıştır. Bu nedenle ölçme ve değerlendirme,
        öğrenme-öğretme yaşantılarının içinde ihmal edilmeden gerçekleştirilmeli ve öğrencilere gelişimlerine ilişkin dönüt
        verilmelidir.

    •   Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (sosyal-
        duygusal öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir.
        Sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri notla değerlendirilmemelidir. Bunun yerine
        birlikte gelişimi değerlendirmek amacıyla performans görevleri, ödev vb. ölçme araçlarında ve dereceli puanlama
        anahtarlarında dikkate alınan ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.




6
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


•   Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin yeteneklerine, ihtiyaçlarına ve özel durumlarına göre
    çeşitlendirilmelidir. Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük hayatla ilgili, uzak ya
    da yakın çevrede karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciyi yargılayıcı nitelik taşımayan ve
    motive eden geri bildirimler sağlanmalı, dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır.

•   Her ünitede bir performans görevi tasarlanmıştır.. Performans görevleri daha çok süreç değerlendirmesi için
    uygundur. Bu görevler ihtiyaç duyulması durumunda sonuç değerlendirmesi için de kullanılabilir. Performans
    görevlerinin yer aldığı öğrenci ürün dosyalarının oluşturulması beklenmektedir. Öğrencilerin gelişimi, bu ürün
    dosyaları üzerinden kendilerinin yanı sıra öğretmenler, okul yönetimi, rehberlik servisi ve veliler tarafından izlenebilir.
    Öğretmen tarafından uygun görüldüğü durumlarda bu ürün dosyaları sonuç değerlendirmesi için de kullanılabilir.
•   10. sınıf performans görevleri kapsamında seçilen eserlerden kısaltılan veya alıntılanan metinlerin en az birinin
    ders kitabında, diğerlerinin ise e-içerikte verilmesi zorunludur. Ders kitabına seçilecek metinlerin Türk İslam
    düşünürlerinin eserlerinden seçilmesi gerekir. Metinler, metin inceleme formları ile birlikte verilmelidir. Bu metinlerin
    kelime sayısının 100'den az, 250'den fazla olmamasına dikkat edilmelidir. Metinler dil açısından sade ve anlaşılabilir
    olmalıdır. 11. sınıf performans görevleri kapsamında yazılan metinlerin ise en az 250 kelimeden oluşmasına dikkat
    edilmelidir.
•   Ölçme ve değerlendirmeye konu olan uygulama, çalışma kâğıdı ve etkinlik gibi öğrenme-öğretme yaşantılarında
    geçen metinlerin her birinin en fazla 200 kelimeden oluşmasına dikkat edilmelidir. Öğrenme-öğretme
    uygulamalarında özel olarak belirtilen kelime sınırlandırmaları buna bağlı değildir.
•   Ders kitaplarında öğrencilerin alan becerilerini ve ilgili kavramsal becerileri kazanmasına hizmet edecek nitelikte,
    ulusal sınavlara uygun biçimde bağlam temelli sorular ile görsel okuma ve sözel mantığa dayalı soru tiplerine yer
    verilmelidir.



Öğrenme-Öğretme Yaşantıları

•   Felsefe Dersi Öğretim Programı’nda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı
    kazandıran, kalıcı öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerine dayanan,
    disiplinler arası ilişkileri görmeyi kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Kitap yazım sürecinde,
    öğrenme-öğretme yaşantılarında verilen içerikler doğrultusunda güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer
    verilmelidir.
•   Öğrenme-öğretme yaşantılarında yer verilen temel kabuller, ön değerlendirme süreci, köprü kurma ve öğrenme
    öğretme uygulamaları sosyal bilimler alan becerileri içerisinde yer alan felsefeyle ilişkili alan becerileri ve programın
    tüm bileşenleri çerçevesinde bütüncül bir anlayışla oluşturulmuştur. Öğretme-öğretme yaşantılarında yer
    verilen ön değerlendirme ve köprü kurma süreçleri Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni
    doğrultusunda esneklik ve öneri niteliği taşımakla birlikte hazırlanacak tüm materyallerde ön değerlendirme ve
    köprü kurma süreçlerinin gerçekleştirilmesi gerekmektedir. Temel kabuller kapsamında öğrencilerin sahip olması
    gereken ön bilgiler ve becerilerin neler olduğu açık ve net bir şekilde belirlenmiş, ön değerlendirme sürecinde de
    öğrencilerin bu bilgi ve beceriler bağlamındaki hazır bulunuşluklarının nasıl değerlendirileceği açıklanmıştır. Ayrıca
    öğrencilerin yeni öğrendiklerini ön bilgileri ve hayatla hayatla ilişkilendirebilmeleri amacıyla köprü kurma süreci
    yapılandırılmıştır. Öğrencilerin varsa eksik veya hatalı öğrenmelerinin giderilmesi, ilgili üniteye bilişsel ve duyuşsal
    açıdan hazırlanmaları için bu süreç programda belirlenen çerçeveleri de dikkate alınarak planlanmalıdır.

•   Öğrenme-öğretme uygulamaları; öğrencilerin aktif katılım göstermelerini, çıkarımlar yapmalarını ve yaptıkları
    çıkarımları günlük hayatla ilişkilendirmelerini sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Bu süreçte öğrencilerden
    öğretmenlerin rehberliğinde disiplinler arası ve beceriler arası ilişkiler kurması beklenmektedir. Burada bazı
    yöntem, teknik ve materyaller önerilmiştir. Programda yer verilen yöntem, teknik ve materyallerden uygun olanları;
    öğrenci özellikleri, öğrenme ortamları, zaman gibi değişkenleri ilgili öğrenme çıktısı ile süreç bileşenleri göz önünde
    bulundurularak kullanılmalıdır. Ayrıca uygulamalar; bağlamsal ve yaşantısal öğrenmeye uygun, öğrenciyi merkeze
    alan yöntem ve tekniklerle zenginleştirilmelidir.




                                                                                                                                  7
                                                                                                  FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    •   Öğrenme-öğretme uygulamaları, öğrencilerin felsefi okuma ve yazma becerilerini geliştirmeye yönelik biçimde
        tasarlanmıştır. Bu bağlamda öğrencilerin içerikle uygun metinleri okumaları için eser önerileri verilmiştir. Öğrenci
        özellikleri, kapsam çeşitliliği vb. ölçütler dikkate alınarak öneriler arasından seçilen eserler öğrencilerin felsefi
        metin incelemelerini sağlamak amacıyla kullanılmalıdır.

    •   Öğrenme-öğretme uygulamalarının her birinde tartışma becerisine yer verilmiştir. Süreçte öğrencilerin felsefi
        konu, kavram ve problemleri tartışarak bunlar üzerinde görüş geliştirmeleri sağlanmalıdır. Öğrencilerin kendilerini
        rahatça ifade edebilecekleri ve empati yapabilecekleri bir öğrenme ortamı yapılandırılmalıdır.

    •   Öğrenme-öğretme uygulamaları, öğrencilerin felsefi soru ve sorunların günlük hayatla ilişkilendirilmesini ve
        günlük hayat problemlerinin felsefi arka planını sorgulamasını sağlayacak biçimde tasarlanmıştır. Süreç, bu
        ilişkilendirmelerin ve sorgulamaların yapılmasına olanak sağlayacak şekilde planlanmalıdır.

    •   Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerden sorgulaması ve araştırdığı yeni bilgiyi yapılandırması
        beklenmektedir. Bu süreçlerin sonunda kavram yanılgıları ve öğrenme eksikliklerinin giderilmesinin gerekli olduğu
        programın ilgili yerlerinde belirtilmiştir. Bu doğrultuda gerekli dönüt ve düzeltmeler yapılmalıdır.

    •   Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla
        tutarlı olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, proje, okuma parçaları
        vb.) yapılandırılmalı ve kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleri ve diğer branş
        öğretmenleri ile iş birliği yapılmalıdır.

    •   Öğrenme-öğretme uygulamalarında ilgili açıklamaların, örneklerin, etkinliklerin yer aldığı çalışma kâğıtlarına yer
        verilmiştir. Bu çalışma kâğıtları gerekli durumlarda öğretmen tarafından hazırlanmalı veya ders kitabında uygun
        şekilde yer almalıdır.

    •   Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal ve
        duygusal becerilerin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
    •   Öğrenme-öğretme yaşantılarında öğretmenler, öğrencilerin bütüncül gelişimini destekleyecek şekilde öğrencilere
        rehberlik etmeli; bu süreçte kolaylaştırıcı olmalıdır.

    •   Öğrenme-öğretme yaşantılarında belirtilen araştırma ve sorgulama gibi bilimsel faaliyetler, disiplinler arası ve
        bağlam temelli bir yaklaşımla zümre öğretmenler kurulu tarafından planlanmalı ve işletilmelidir.




    Farklılaştırma

    •   Felsefe Dersi Öğretim Programı’nın farklılaştırma bölümünde öğrencilerin bireysel farklılık ve gereksinimlerine
        cevap verebilecek şekilde kapsayıcı bir eğitim ortamı oluşturmak amacıyla zenginleştirme ve destekleme önerileri
        yer almaktadır. Bu öneriler doğrultusunda öğrenme-öğretme uygulamalarında sürecin doğal akışını bozmayacak
        şekilde öğrencilerin bireysel farklılıkları dikkate alınarak farklılaştırmalar yapılmalıdır.

    •   Farklılaştırma bölümündeki öneriler, ihtiyaç hâlinde sınıftaki farklı öğrencilerin gereksinimlerine cevap verebilecek
        şekilde planlanmalıdır. Zenginleştirme önerileri, içeriğin derinleştirilmesine yöneliktir. Bunlar ders içerisinde
        ek çalışmalar veya proje ödevi olarak kullanılabilir. Destekleme önerileri öğrenme sürecini, öğrenme ürününü
        somutlaştırma veya sadeleştirmeye yöneliktir. Bu öneriler, öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerin
        desteklenmeye ihtiyaç duyabileceği öğrenme süreci veya ürünü dikkate alınarak yapılandırıldığı için ders içerisinde
        kullanılabilir.

    •   Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme bölümünde yer alan öneri niteliğindeki uygulamalardan “*” ile
        işaretlenenlerin sosyal bilimler liselerinde gerçekleştirilmesi zorunludur. Zorunlu olan zenginleştirme uygulamalarına
        yıllık planlarda yer verilir.




8
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

•     Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve destekleme bölümlerinde yer verilen uygulamalara (“*” sembolü ile
      verilen uygulamalar dâhil) ders kitaplarında yer verilmez. Ancak materyal hazırlayıcılar tarafından “*” ile belirtilen
      uygulamalara yönelik e-içerik hazırlanabilir. Farklılaştırma kapsamındaki tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi,
      ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler tarafından planlanabilir ve uygulanabilir. Söz konusu
      uygulamalar ünitenin ilgili bölümü ile eş zamanlı olarak planlanmalı ve uygulama aşamasında aktif öğrenme yöntem
      ve teknikleri ile gündelik hayata yakınlık göz önünde bulundurulmalıdır.


1.3. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOLARI

                                                 10. SINIF FELSEFE DERSİ
                                                                                                              Süre
                                                                        Öğrenme Çıktısı
                                 ÜNİTE                                                           Ders Saati       Yüzde Oranı
                                                                            Sayısı
                                                                                                                      (%)
    1. FELSEFENİN DOĞASI                                                          1                   10                15
    2. FELSEFE, MANTIK VE ARGÜMANTASYON                                           2                   6                 8
    3. VARLIK FELSEFESİ                                                           1                   10                15
    4. BİLGİ FELSEFESİ                                                            1                   8                 11
    5. AHLAK FELSEFESİ                                                            1                   8                 11
    6. ESTETİK VE SANAT FELSEFESİ                                                 1                   6                 8
    7. SİYASET FELSEFESİ                                                          1                   8                 11
    8. DİN FELSEFESİ                                                              1                   6                 8
    9. BİLİM FELSEFESİ                                                            1                   6                 8
     OKUL TEMELLİ PLANLAMA*                                                       -                   4                 5
                                 TOPLAM                                          10                   72               100


                                                  11. SINIF FELSEFE DERSİ
                                                                                                               Süre
                                                                         Öğrenme Çıktısı
                                 ÜNİTE                                                            Ders Saati       Yüzde Oranı
                                                                             Sayısı
                                                                                                                       (%)
    1. ÇEVRE SORUNLARI VE FELSEFE                                                 2                    12               16
    2. TEKNOLOJİ VE HAYAT                                                         2                    12               16
    3. AKIL VE İNANÇ                                                              2                   10                15
    4. EDEBİYAT VE FELSEFE                                                        2                    12               16
    5. HAYATIN ANLAMI                                                             2                    12               16
    6. HUKUK VE FELSEFE                                                           2                   10                15
     OKUL TEMELLİ PLANLAMA*                                                        -                   4                 6
                                 TOPLAM                                           12                  72                100

* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan çalışmalar (okul dışı öğrenme
etkinlikleri, araştırma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, okuma çalışmaları vb.) için ayrılan
süredir. Çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı içinde planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Okul temelli planlama
kapsamında 10 ve 11. sınıf düzeyinde belirlenen ders saatleri ise öğrencilerin meslek seçimi ve kariyer planlaması
yapabilmeleri amacıyla onlara rehberlik edecek şekilde kullanılır. Bu doğrultuda planlanan eğitim öğretim faaliyetleri,
mesleki rehberlik ve kariyer danışmanlığı bağlamında yürütülür.



                                                                                                                                      9
                                                              FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     1.4. FELSEFE DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI


                DERS KİTABI                 FORMA SAYILARI     KİTAP EBADI
                 FELSEFE 10                       12-14       19,5 cm X 27,5 cm

                 FELSEFE 11                       12-14       19,5 cm X 27,5 cm




10
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


1.5. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI

Ünite temelli bir anlayışla hazırlanan Felsefe Dersi Öğretim Programı 10 ve 11. sınıflarda 2 ders saati olacak biçimde
düzenlenmiştir.


Ünitenin adını ifade eder.
                                                                1. ÜNİTE: FELSEFENİN DOĞASI




Ünitede öğrenilmesi amaçlanan
bilgi ve becerilere yönelik                               Bu ünitede öğrencilerin felsefenin anlamını, gelişim
açıklamayı ifade eder.                                    sürecini, özelliklerini, farklı alanlarla ilişkisini ve
                                                          işlevini sorgulanabilmesi amaçlanmaktadır.




                                            DERS SAATİ     10                                                       Ünitenin işleneceği süreyi
                                                                                                                    ifade eder.
Disipline özgü şekilde
yapılandırılan becerileri ifade                  ALAN                                                               Karmaşık bir süreç
eder.                                       BECERİLERİ SBAB13. Felsefi Sorgulama                                    gerektirmeden edinilen
                                                                                                                    ve gözlenebilen temel
                                                                                                                    beceriler ile soyut fikirleri
                                                                                                                    ve karmaşık süreçleri
                                           KAVRAMSAL                                                                eyleme dönüştürürken
Öğrenme-öğretme sürecinde                   BECERİLER                                                               zihinsel faaliyetlerin bir
ilişkilendirilen sahip olunan                                                                                       ürünü olarak işe koşulan
becerilerin niyet, duyarlılık,                                                                                      bütünleşik ve üst düzey
                                             EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma,
isteklilik ve değerlendirme                                                                                         düşünme becerilerini
ögeleri doğrultusunda gerekli                          E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistema-
                                                                                                                    ifade eder.
durumlarda nasıl kullanıldığı                          tiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.9. Şüphe Duyma, E3.10.
ile ilgili zihinsel örüntüleri ifade                   Eleştirel Bakma
eder.
                                          PROGRAMLAR                                                                Öğrenme-öğretme
                                                ARASI                                                               sürecinde ilişkilendirilen
                                           BİLEŞENLER                                                               sosyal-duygusal öğrenme
Duyguları yönetmek, empati                                                                                          becerilerini, değerleri ve
yapmak, destekleyici ilişkiler                                                                                      okuryazarlık becerilerini
kurmak ve sağlıklı bir benlik           Sosyal-Duygusal                                                             ifade eder.
geliştirmek için gerekli bilgi,                Öğrenme SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme Becerisi),
beceri ve eğilimler bütününü                  Becerileri SDB2.2. İş Birliği
ifade eder.

                                               Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D6. Dürüstlük,                İnsani değerlerle birlikte
                                                                                                                    millî ve manevi değerleri
                                                          D12. Sabır, D14. Saygı, D16. Sorumluluk                   ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı,
değişimi fark etmeyi ve gelişen             Okuryazarlık OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık,
teknolojik yenilikleri günlük                 Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı
hayatta uygulamayı sağlayan
becerileri ifade eder.
                                                                                                                    Birbirleriyle bağlantılı
                                           DİSİPLİNLER Coğrafya, Tarih, Din                                         farklı disiplinlere ait
                                        ARASI İLİŞKİLER                                                             bilgi ve becerilerin
                                                                                                                    ilişkilendirilmesini ifade
                                                                                                                    eder.
Öğrenme çıktılarında
kullanılmayan ancak                    BECERİLER ARASI
öğrenmeöğretme                                İLİŞKİLER
uygulamalarında,                                          KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7.
öğrenme çıktılarında                                      Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13.
odağa alınan becerilerle                                  Yapılandırma, KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel
ilişkilendirilerek kullanılan                             Düşünme
kavramsal becerileri ve alan
becerilerini ifade eder.




                                                                                                                                                    11
                                                                                                                      FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
                                                                                                                           Dersin kodu
                                                                                                                           Sınıf seviyesi
     Öğrenme-öğretme yaşantıları                                                                                           Ünite numarası
     sonunda öğrenciye                   ÖĞRENME ÇIKTILARI
                                                        VE                                                                 Öğrenme çıktı numarası
     kazandırılması amaçlanan bilgi,     SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.1.1.
     beceri ve becerilerin süreç
     bileşenlerini ifade eder.                              Felsefenin anlamını, gelişim sürecini ve işlevini
                                                            sorgulayabilme
                                                                  a) Felsefenin anlamını merak eder ve felsefe-
                                                                    nin ortak tanımının imkânına yönelik şüphe
                                                                    duyar.
                                                                                                                           Öğrenme sürecinde ele
                                           İÇERİK ÇERÇEVESİ Felsefenin Anlamı                                              alınan bilgi kümesini
                                                            Felsefi Düşüncenin Gelişimi                                    (bölüm/konu/alt konuya
                                                            Felsefi Düşüncenin Özellikleri                                 ilişkin sınırları) ifade eder.

     Disipline ait başlıca anahtar         Anahtar Kavramlar bilgelik, felsefe, filozof, refleksiyon, sorgulama
     kavramları ifade eder.
                                                                                                                           Öğrenme çıktılarının
                                                  ÖĞRENME                                                                  değerlendirilmesi
                                                 KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık              ile uygun ölçme ve
                                                   (Ölçme ve uçlu sorular ve performans görevi ile değerlen-
                                              Değerlendirme) dirilebilir. Performans görevi: Öğrenciler, "Felse-           değerlendirme araçlarını
                                                                                                                           ifade eder.
                                                             fe nedir? Filozof kime denir? Bildiğiniz filozoflar
     Öğrenme çıktıları, eğilim,                              kimlerdir? Felsefe ne işe yarar? Felsefe nasıl yapı-
     programlar arası bileşenler                             lır?" soruları hakkında röportaj yapmaları ve okul
     ve öğrenme kanıtları arasında                           genel ağ sayfasında yayımlamaları istenebilir.
     kurulan ve anlamlı ilişkilere
     dayanan öğrenme-öğretme             ÖĞRENME-ÖĞRETME
     sürecini ifade eder.                     YAŞANTILARI

                                               Temel Kabuller Öğrencilerin düşünmenin insan hayatındaki yeri-              Önceki öğrenme-öğretme
                                                              ni, önemini ve değerini bildiği kabul edilmektedir.          süreçlerinden getirildiği
     Yeni bilgi ve becerilerin
                                                                                                                           kabul edilen bilgi ve
     öğrenilmesi için sahip
                                            Ön Değerlendirme Düşünme ile ilgili çeşitli durumlar verilerek öğ-             becerileri ifade eder.
     olunması gereken ön bilgi ve                     Süreci rencilere düşünmenin insan hayatındaki yeri,
     becerilerin değerlendirilmesi
     ile öğrenme sürecindeki ilgi                            önemi ve değeri hakkında kısa cevaplı sorular
     ve ihtiyaçların belirlenmesini                          sorulabilir.
     ifade eder.                                                                                                           Mevcut bilgi ve becerilerle
                                                Köprü Kurma Felsefenin anlamına yönelik önceki öğrenme-
                                                                                                                           yeni edinilecek bilgi ve
                                                            leriyle bağ kurmaları için öğrencilere felsefeyle
                                                                                                                           beceriler arasında
                                                            ilişkilendirilebilen yazılı, görsel veya işitsel ma-           ilişki kurmayı, buradan
                                                            teryaller verilir ve öğrencilerden felsefenin ne               hareketle yeni edinilecek
     Hedeflenen öğrenci profili ve                          olduğu hakkındaki görüşleri alınabilir.                        bilgi ve becerilerle günlük
     temel öğrenme yaklaşımları                                                                                            hayat deneyimleri
     ile uyumlu öğrenme-öğretme            Öğrenme-Öğretme
                                                Uygulamaları FEL.10.1.1                                                    arasında bağ kurmayı
     yaşantılarının hayata geçirildiği                                                                                     ifade eder.
     uygulamaları ifade eder.                                Öğrencilerin felsefenin anlamını merak etmeleri
                                                             ve felsefenin ortak tanımının imkânına yönelik
                                                             şüphe duymaları amaçlanır. Bunun için;
                                                                   • Öğrencilerden iş birlikli olarak günlük hayat-
                                                                     ta felsefenin nasıl tanımlandığını ifade et-
                                                                     meleri ve bir liste üzerinde göstermeleri is-
                                                                     tenir (E1.1). Bu tanımların doğruluğu üzerine
     Öğrenme profilleri bakımından                                   öğrencilerin tartışmaları sağlanır (KB2.18).
     farklılık gösteren öğrencilere
     yönelik çeşitli zenginleştirme ve     FARKLILAŞTIRMA
     desteklemeye ilişkin öğrenme-                                                                                         Akranlarından daha ileri
     öğretme yaşantılarını ifade                                                                                           düzeydeki öğrencilere
     eder.                                    Zenginleştirme “Felsefe üzerine felsefe yapılabilir mi?” sorusu
                                                             üzerine görüş geliştirilebilir.                               genişletilmiş ve
                                                                                                                           derinlemesine öğrenme
                                                                Âşık Veysel ve Neşet Ertaş’ın eserlerindeki fel-           fırsatları sunan, onların
                                                                sefi temalar incelenerek felsefenin sanat ve kül-          bilgi ve becerilerini
                                                                türle ilişkisi kurulabilir.                                geliştiren öğrenme-
                                                                * Farklı medeniyetlerde felsefeye katkısı olan             öğretme yaşantılarını
                                                                kadın düşünür ve filozoflar hakkında bir sunu              ifade eder.
     Öğrenme sürecinde daha fazla                               hazırlanabilir.
     zaman ve tekrara ihtiyaç duyan
     öğrencilere ortam, içerik, süreç             Destekleme Felsefenin anlamını, temel kavram ve özellikleri-
     ve ürün bağlamında uyarlanmış                           ni pekiştirmeye yönelik görsel, işitsel uyaranların
     öğrenme-öğretme yaşantılarını                           ağırlıkta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir.
     ifade eder.
                                                                                                                           Öğretmenin ve programın
                                                   ÖĞRETMEN     Programa yönelik görüş ve önerileriniz                     güçlü ve iyileştirilmesi
                                                YANSITMALARI    için karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.                  gereken
                                                                                                                           yönlerinin öğretmenlerin
                                                                                                                           kendileri tarafından
                                                                                                                           değerlendirilmesini ifade
                                                                                                                           eder.




12
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


2. FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI'NDA YER ALAN FARKLI SINIF DÜZEYLERİNE AİT
   ÜNİTELER

10. SINIF


                                                          1. ÜNİTE: FELSEFENİN DOĞASI

                                 Bu ünitede öğrencilerin felsefenin anlamını, gelişim sürecini, özelliklerini, farklı alanlarla
                                 ilişkisini ve işlevini sorgulanabilmesi amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 10

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB13. Felsefi Sorgulama

              KAVRAMSAL
               BECERİLER

                 EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik,
                           E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.9. Şüphe Duyma, E3.10. Eleştirel Bakma

    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER


         Sosyal-Duygusal
       Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D6. Dürüstlük, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık,
                                 OB5. Kültür Okuryazarlığı


      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Coğrafya, Tarih, Din

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma,
                                 KB2.13. Yapılandırma, KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




                                                                                                                                  13
                                                                                                       FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.1.1. Felsefenin anlamını, gelişim sürecini ve işlevini sorgulayabilme
                                    a) Felsefenin anlamını merak eder ve felsefenin ortak tanımının imkânına yönelik şüphe
                                     duyar.
                                    b) Felsefi düşüncenin genel özellikleri, ortaya çıkışı ve tarihsel gelişimi üzerine derinle-
                                     mesine düşünür.
                                    c) Felsefi soruların temel özelliklerini ifade ederek felsefi soru sorar.
                                    ç) Felsefenin bilim, din ve sanat alanlarıyla ilişkisine eleştirel yaklaşır.
                                    d) Felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerini tartışır.

           İÇERİK ÇERÇEVESİ Felsefenin Anlamı
                            Felsefi Düşüncenin Özellikleri
                            Felsefi Düşüncenin Gelişimi
                            Felsefi Sorunun Temel Özellikleri
                            Felsefenin Diğer Alanlarla İlişkisi
                            Felsefenin Bireysel ve Toplumsal İşlevi

           Anahtar Kavramlar bilgelik, felsefe, filozof, refleksiyon, sorgulama

                  ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular ve performans görevi ile
                   (Ölçme ve değerlendirilebilir.
              Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler, "Felsefe nedir? Filozof kime denir? Bildiğiniz filozoflar kim-
                             lerdir? Felsefe ne işe yarar? Felsefe nasıl yapılır?" soruları hakkında röportaj yapmaları ve
                             okul genel ağ sayfasında yayımlamaları istenebilir. Performans görevi röportajın uygun ya-
                             pılması, düzenlemede konu birliği ve akışın gözetilmesi ile yayınlamanın gerçekleştirilmesi
                             gibi ölçütlerinden oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

        ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI
               Temel Kabuller Öğrencilerin düşünmenin insan hayatındaki yerini, önemini ve değerini bildiği kabul edil-
                              mektedir.

     Ön Değerlendirme Süreci Düşünme ile ilgili çeşitli durumlar verilerek öğrencilere düşünmenin insan hayatındaki yeri,
                             önemi ve değeri hakkında açık uçlu sorular sorulabilir.

                 Köprü Kurma Felsefenin anlamına yönelik önceki öğrenmeleriyle bağ kurmaları için öğrencilere felse-
                             feyle ilişkilendirilebilen yazılı, görsel veya işitsel materyaller verilir ve öğrencilerden felse-
                             fenin ne olduğu hakkındaki görüşleri alınabilir.

           Öğrenme-Öğretme
                Uygulamaları FEL.10.1.1
                             Öğrencilerin felsefenin anlamını merak etmeleri ve felsefenin ortak tanımının imkânına yö-
                             nelik şüphe duymaları amaçlanır. Bunun için;
                                    • Öğrencilerden iş birlikli olarak günlük hayatta felsefenin nasıl tanımlandığını ifa-
                                      de etmeleri istenir (E1.1). Bu tanımların doğruluğu üzerine öğrencilerin tartışmaları
                                      sağlanır (KB2.18). Tartışmada öğrencilerden felsefenin anlamına yönelik ön yargıları
                                      fark etmeleri, felsefeye yönelik duygu ve düşüncelerini açıkça ifade etmeleri beklenir
                                      (D6.2).
                                    • Öğrencilere felsefenin terim anlamı ve ilişkili olduğu kavramlar (sevgi, arayış, hakikat,
                                      bilgi, erdem, bilinç ve düşünme) hakkında bilgi görseli verilir. Felsefenin hangi kav-
                                      ramlarla nasıl ilişkili olduğunu öğrencilerin kendi cümleleriyle ifade etmesi sağlanır
                                      (OB1).


14
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                    • Yapılandırılmış metinler üzerinden farklı filozofların felsefe tanımları hakkında bil-
                                      gi görseli verilerek öğrencilerin iş birlikli olarak “Filozofların felsefe tanımları neden
                                      farklılık içeriyor? Felsefenin farklı tanımlarının olması sizde ne uyandırdı? Bu tanımlar
                                      felsefeyi yeterince açıklıyor mu? Bu tanımların benzer yanları nelerdir? Felsefenin or-
                                      tak bir tanımı yapılabilir mi?” gibi yönlendirici sorular kullanılarak felsefenin ortak bir
                                      tanımının imkanına yönelik şüphe duymaları sağlanır (E3.9, SDB2.2). Süreçte öğren-
                                      ciler birbirlerine destek olarak etkili iletişim kurmaları gerçekleştirilir (D4.2). Öğrenci-
                                      lerden felsefenin anlamını ifade etmede peşin hükümden kaçınmanın ve şüpheyi araç
                                      olarak kullanmanın önemini belirtmeleri istenir.


                                 Öğrencilerin felsefi düşüncenin genel özellikleri, ortaya çıkışı ve tarihsel gelişimi ile dünya
                                 felsefe gelenekleri üzerine derinlemesine düşünmesi amaçlanır. Bunun için;
                                    • Öğrencilere aynı olay veya durum karşısında farklı düşüncelerin olabileceğini yan-
                                      sıtan bir karikatür verilerek öğrencilerden bu karikatürde geçen düşünme biçimleri
                                      hakkında fikir üretmeleri istenir (OB4).
                                    • Felsefi düşüncenin temel özelliklerine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğren-
                                      cilere sunulur. Çalışmada felsefi düşüncenin genel özellikleri (hayret etme, merak
                                      etme, şüphe duyma, sorgulama, yığılımlı ilerleme; rasyonel, tutarlı, refleksif, eleşti-
                                      rel, sistemli ve evrensel olma) hakkında bilgi görseli verilerek öğrencilerin bu özellik-
                                      lerin birbirleriyle ilişkisi hakkında çıkarım yapması sağlanır (KB2.10). Ardından öğren-
                                      cilere farklı durumlar sunularak felsefi düşüncenin teorik ve pratik sonuçlarını analiz
                                      etmeleri; bu sonuçları kendi düşünce tarzlarıyla açık fikirlilikle karşılaştırarak değer-
                                      lendirdikleri bir yansıtma yazısı yazmaları sağlanır (E3.5, 0B1, KB2.7). Öğrencilerden,
                                      felsefi düşüncede karşılaştıkları unsurlar doğrultusunda kendi düşünce tarzlarında
                                      meydana gelen değişimleri tartışmaları istenir (KB2.18). Tartışma sürecinde, düşün-
                                      celerin gerektiğinde değiştirilebilmesinde felsefi düşüncenin önemini değerlendir-
                                      meleri beklenir (E3.10).
                                    • Felsefi düşüncenin ortaya çıkışı ve tarihsel gelişimine yönelik hazırlanmış bir çalışma
                                      kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada felsefenin ortaya çıkışını ve tarihsel gelişimini
                                      açıklayan bir bilgi görseli verilerek öğrencilerin konuyu incelemeleri; kültürel, ekono-
                                      mik, siyasal ve bilimsel koşulların felsefenin ortaya çıkışı ve tarihsel gelişimi üzerinde-
                                      ki etkilerini iş birlikli ve açık fikirlilikle analiz etmeleri sağlanır (SDB2.2). Bu aşamada
                                      dört köşe öğretim tekniği kullanılabilir ve farklı görüşlerin karşılaştırılması ile gerek-
                                      çelendirilmesi teşvik edilir. Öğrencilerin felsefenin doğuşu ve gelişiminin tek bir ne-
                                      dene bağlanıp bağlanamayacağı hakkında görüşlerini ifade etmeleri sağlanır. Farklı
                                      felsefe geleneklerinin (Hint, Çin, Türk-İslam, Antik Yunan, Fransız, Alman, Anglosak-
                                      son ve Amerikan) adlarına yer verilerek felsefi düşüncenin tek bir kültüre, coğrafyaya
                                      ya da herhangi bir düşünme biçimine indirgenemeyeceği; farklı tarihsel ve kültürel
                                      bağlamlarda farklı felsefi soruların, kavramların ve bakış açılarının ortaya çıkabildiği
                                      vurgulanır (OB5). Bu aşamada soru-cevap öğretim tekniği kullanılabilir. Çalışmanın
                                      sonunda öğrencilerin yansıtma yazısı aracılığıyla süreçteki düşüncelerini gözden ge-
                                      çirmeleri ve düşünsel değişimlerini gerekçelendirerek ifade etmeleri sağlanır (E3.10,
                                      OB1).




                                                                                                                                     15
                                                                          FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     Öğrencilerin felsefi soruların temel özelliklerini ifade ederek felsefi soru sormaları amaç-
     lanır. Bunun için;
        • Felsefi soru örneklerinin de yer aldığı farklı türden sorular karışık biçimde öğrencilere
          sunulur. Öğrencilerden bu soruları felsefi olup olmamalarına göre sınıflandırmaları ve
          her bir sınıflandırma için gerekçelerini açıklamaları istenir (KB2.5). Öğrencilere felsefi
          sorunun genel özelliklerini gösteren bilgi görseli sunulur. Öğrencilerin ilk değerlendir-
          melerini yeniden gözden geçirmeleri, gerekçelerini güçlendirerek sınıflandırmalarını
          gözden geçirmeleri sağlanır (E3.1, SDB1.2).
        • Günlük yaşamdan ya da felsefe tarihinden seçilen düşündürücü olay, durum, ikilem
          veya alıntı metinler üzerinden öğrencilerden özgün felsefi sorular üretmeleri istenir
          (E3.3, SDB2.2). Yönlendirici sorular aracılığıyla öğrencilerin ürettikleri soruları bü-
          tüncül biçimde değerlendirmeleri ve sorularını yeniden düzenleyerek sınıf ortamında
          paylaşmaları sağlanır (SDB1.2). Bu aşamada refleksif sorgulama kartları hazırlanabi-
          lir. Sokratik tartışma yöntemini kullanarak öğrencilerden paylaşılan soruları iş birlikli
          olarak sınamaları ve geliştirmeleri istenir (E3.8). Süreçte öğrencilerin oluşturdukları
          felsefi soruları yığılımlı bir biçimde yapılandırarak daha nitelikli hâle getirmeleri sağ-
          lanır (KB2.13).


     Öğrencilerin felsefenin bilim, din ve sanat alanlarıyla ilişkisine eleştirel bir bakış geliştirme-
     leri amaçlanır. Bunun için;
         • Yönlendirici sorular yöneltilerek öğrencilerden iş birlikli olarak felsefenin bilim, din
           ve sanatla benzer ve farklı yönlerine ilişkin görüşlerini sınıfta paylaşmaları istenir
           (SDB2.2, KB2.7). Felsefenin bilim, din ve sanat alanlarıyla ilişkisini gösteren bilgi gör-
           seli sunularak öğrencilerin paylaşılan görüşlerin güçlü ve zayıf yönlerini tespit etme-
           leri sağlanır. Bu aşamada öğrencilere görüşlerini yeniden gözden geçirme ve düzen-
           leme fırsatı verilir (E3.2, SDB1.2). Sürecin sonunda öğrencilerden felsefenin bilim, din
           ve sanatla olan ilişkisini amaç, yöntem ve konu ölçütleri gibi boyutlar üzerinden ir-
           delemeleri ve değerlendirmeleri istenir (E3.1) Değerlendirmede karşılaştırma tablosu
           öğretim tekniği kullanılabilir.

     Öğrencilerin felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerini tartışmaları amaçlanır. Bunun için;
        • Öğrencilerden felsefenin işlevlerine ilişkin görüşlerini yansıtan bir liste oluşturmaları
          istenir. Öğrencilerin, görüşlerin tutarlılığını tartışarak onları kabul etmeleri veya red-
          detmeleri sağlanır (E3.7, KB2.18, KB3.3). Tartışma sonrasında öğrencilerden felse-
          fenin işlevlerini bireysel ve toplumsal açıdan sınıflamaları istenir. Öğrencilere kavram
          yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.

     Öğrencilere performans görevi olarak “Felsefe nedir? Filozof kime denir? Bildiğiniz filozof-
     lar kimlerdir? Felsefe ne işe yarar? Felsefe nasıl yapılır?” gibi soruları hakkında farklı yaş ve
     meslek gruplarını temsil eden kişilerle empati kurup onlara nezaketli davranarak röportaj
     yapmaları, yaptıkları röportajları özverili bir biçimde dijital veya yazılı olarak düzenlemele-
     ri ve okul genel ağ sayfasında yayımlamaları istenebilir (D3.2, D14.1, D16.3, OB2). Perfor-
     mans görevi; röportajın uygun yapılması, düzenlemede konu birliği ve akışın gözetilmesi
     ile yayımlamanın gerçekleştirilmesi gibi ölçütlerinden oluşan dereceli puanlama anahtarı
     ile değerlendirilebilir.




16
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme “Felsefe üzerine felsefe yapılabilir mi?” sorusu üzerine görüş geliştirilebilir.
                           Âşık Veysel ve Neşet Ertaş’ın eserlerindeki felsefi temalar incelenerek felsefenin sanat ve
                           kültürle ilişkisi kurulabilir.
                           * Farklı medeniyetlerde felsefeye katkısı olan kadın düşünür ve filozoflar hakkında bir sunu
                           hazırlanabilir.
                           Felsefenin ortaya çıkışı temalı kısa film senaryosu yazdırılıp eğitim videosu hazırlatılabilir.

               Destekleme Felsefenin anlamını, temel kavram ve özelliklerini pekiştirmeye yönelik görsel, işitsel uya-
                          ranların ağırlıkta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir.
                          Felsefi soruların ayırt edilmesine ilişkin içeriği anlamayı kolaylaştıran yöntem ve öğretim
                          materyalleri kullanılabilir. Günlük hayatla ilişkisinin daha görünür olduğu, yapılandırılmış
                          örnek durum ve olaylardan yararlanılabilir.
                          Felsefenin diğer alanlarla ilişkisine, bireysel ve toplumsal işlevlerine yönelik öğrenme-öğ-
                          retme uygulamalarında dijital materyaller kullanılabilir.
                          Dünyada öne çıkan felsefe geleneklerinin kavranması için dijital materyaller kullanılabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                             17
                                                                                             FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                        2. ÜNİTE: FELSEFE, MANTIK VE ARGÜMANTASYON
                              Bu ünitede öğrencilerin düşünme ve dil ilişkisini, mantık ve argümantasyon ile ilgili kav-
                              ramları ve argümantasyonun yapısını yorumlayabilmeleri amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 6

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.13. Yapılandırma

                EĞİLİMLER E1.6. Seçicilik, E3.3. Yaratıcılık, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER


          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D2. Aile, D6. Dürüstlük, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB5. Kültür Okuryazarlığı



       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Mantık



         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.11. Gözleme Dayalı Tahmin Etme, KB3.1. Karar Verme




18
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.2.1. Düşünme ve dil ilişkisini yapılandırabilme
                                    a) Düşünme ve dil ilişkisini inceleyerek nedensel ilişkiler ortaya koyar.
                                    b) Tespit ettiği ilişkilerden hareketle uyumlu bir bütün oluşturur.
                                 FEL.10.2.2. Mantığın temel kavramlarını ve argümantasyon sürecini yorumlayabilme.
                                    a) Mantık ve argümantasyonla ilgili kavramları inceler.
                                    b) İfadeleri bağlamından koparmadan mantıksal yapılarına göre öncül ve sonuç bileşen-
                                     lerine ayırarak dönüştürür.
                                    c) İfadeleri anlamını değiştirmeden, kendi cümleleriyle nesnel ve doğru biçimde yeniden
                                     ifade eder.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Düşünme ve Dil İlişkisi
                        Mantık ve Argümantasyonun Temel Kavramları
                        Argümantasyonun Yapısı

       Anahtar Kavramlar akıl yürütme, argüman, dil, düşünme, mantık, safsata, tutarlılık

               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktıları; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular, öz değerlendirme formu,
                (Ölçme ve akran değerlendirme formu ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
           Değerlendirme) Performans görevi: Öğrencilerden, verilen safsataları tespit etmeleri, bunları toplumsal
                          açıdan değerlendirmeleri ve değerlendirmelerini sınıf ortamında sunmaları istenebilir.
                          Performans görevi; safsataları belirleyebilme, safsata türlerini ayırt edebilme, toplumsal
                          açıdan etkisini değerlendirebilme ve çözüm önerilerini sunabilme gibi ölçütler üzerinden
                          dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin gündelik hayattaki düşünme hatalarını fark edebildikleri kabul edilir.

        Ön Değerlendirme
                  Süreci Öğrencilerin günlük hayat örneklerindeki düşünme hatalarını bulmaları istenebilir.

              Köprü Kurma Öğrencilere düşünme sürecinin bazen konuşmaya başvurulmadan, bazen de dil aracılığıy-
                          la ifade edilerek gerçekleşebileceğini düşündürebilecek kısa durumlar verilir. Bu durumlar
                          üzerinden öğrencilerin düşünme sürecinin dil ile ilişkisini tartışmaları sağlanabilir. Süreçte
                          öğrencilere “Dil olmadan düşünmek mümkün müdür?” ve “Düşüncelerimizi ifade ederken
                          dil nasıl bir rol oynar?” soruları yöneltilebilir.
       Öğrenme-Öğretme
            Uygulamaları FEL.10.2.1
                         Öğrencilerin düşünme ve dil ilişkisini yapılandırmaları amaçlanır. Bunun için;
                                    • Düşünme ve dil ilişkisine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur.
                                      Çalışmada, düşünme ve dilin farklı tanımlarını, genel özelliklerini ve aralarındaki iliş-
                                      kiyi yansıtan bilgi görsellerine yer verilerek öğrencilerden iş birlikli biçimde düşünme
                                      ve dil arasındaki nedensel ilişkiler hakkında tahminde bulunmaları istenir (SDB2.2,
                                      KB2.11). Sürecin sonunda öğrencilerin tespit ettikleri ilişkilerden hareketle düşünme
                                      ve dil ilişkisine yönelik uyumlu bir bütün oluşturmaları sağlanır. Bu doğrultuda öğren-
                                      cilerden yargılar oluşturmaları ve ulaştıkları yargıların doğruluğunu değerlendirmeleri
                                      beklenir (E3.10). Kavram yanılgıları ve öğrenme eksikliklerine ilişkin dönüt verilir; öz
                                      değerlendirme formu kullanılabilir.




                                                                                                                                  19
                                                                         FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     FEL.10.2.2.
     Öğrencilerin ifadeleri mantıksal açıdan değerlendirmeleri için mantık ve argümantasyon-
     da kullanılan temel kavramları incelemeleri amaçlanır. Bunun için;
        • Farklı mantık tanımları verilerek öğrencilerin mantığın anlamını ifade etmeleri sağla-
          nır (OB1).
        • Akıl ilkelerini (özdeşlik, çelişmezlik, üçüncü hâlin imkânsızlığı ve yeter-sebep) örnek-
          lerle açıklayan bilgi görseli verilerek öğrencilerden bu ilkelere kendi örneklerini ver-
          meleri istenir.
        • Önerme olan ve önerme olmayan ifadeler karışık olarak verilerek öğrencilerden bu
          ifadeleri “önerme olan” ve “önerme olmayan” biçimde listelemeleri ve önerme olanlar-
          dan hangilerinin doğru olabileceğini belirlemeleri istenir (E3.10, KB2.5). Öğrencilerin
          önermeyi ve doğruluk kavramını kendi cümleleriyle tanımlamaları sağlanır (OB1). Kav-
          ram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
        • Öğrencilere akıl yürütme ve türlerini (tümdengelim, tümevarım ve analoji); argüman
          ve tutarlılık kavramlarını örneklerle açıklayan bilgi görseli verilir. Öğrencilere verilen
          örneklerde geçen ifadelerde akıl yürütme türlerinin ve argümanların nasıl belirlene-
          ceği ve tutarlılığın nasıl değerlendirileceği gösterilir. Yapılandırılmış metinler verilerek
          öğrencilerin bu metinlerde akıl yürütme türlerini ve argümanları tespit etmeleri ve
          tutarlılıklarına karar vermeleri sağlanır (KB3.1).
        • Öğrencilere safsata kavramının anlamı ile safsata türlerinin özelliklerinin (otoriteye
          başvurma, adam karalama, cımbızlama, popülerliğe baş vurma, nedensellik, yanlış
          analoji) ve örneklerinin yer aldığı bilgi notu verilir ve onlardan safsata türlerine kendi
          yaşantılarından ve çevrelerinden belirgin örnekler vermeleri istenir (E1.6). Ardından
          öğrencilerin doğru ve güvenilir olmanın önemini belirterek farkındalık geliştirmeleri
          sağlanır (D6.2).


     Öğrencilere performans görevi olarak safsataları tespit edebilmeleri, toplumsal açıdan
     değerlendirmeleri ve değerlendirmelerini yazılı olarak sınıfta sunmaları verilebilir. Bu bağ-
     lamda öğrencilere safsata türlerinin (otoriteye başvurma, adam karalama, cımbızlama,
     popülerliğe baş vurma, nedensellik, yanlış analoji) yer aldığı tartışma programı diyalogları,
     gazete haberleri, röportaj videoları, sosyal medya yazışmaları örnekleri verilir. Öğrenci-
     lerden söz konusu örneklerde yer alan safsata türlerini doğru biçimde belirlemeleri ve
     bu safsataların toplumda oluşturduğu etkiyi değerlendirmeleri istenir (OB5). Öğrenciler,
     değerlendirme sürecinde sorumluluk alarak safsataların toplumsal ilişkiler (aile, okul vb.)
     üzerindeki olumsuz etkilerine örnekler verir ve bu olumsuzluklara yönelik çözüm önerile-
     rini yazılı olarak sunar (D2.1, D16.2). Performans görevi; safsataları belirleyebilme, safsata
     türlerini ayırt edebilme, toplumsal açıdan etkisini değerlendirebilme ve çözüm önerilerini
     sunabilme gibi ölçütler üzerinden dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.


     Öğrencilerin, ifadeleri bağlamından koparmadan mantıksal yapılarına göre dönüştürme-
     leri ve bu yapıyı koruyarak ilgili ifadeleri kendi cümleleriyle, anlamını değiştirmeden nesnel
     ve doğru biçimde yeniden ifade etmeleri amaçlanır. Bunun için;
        • Günlük dilde ifade edilmiş örnek cümleler verilerek öğrencilerin bu cümleleri bağla-
          mından koparmadan öncül–sonuç ilişkisine dayalı mantıksal bir yapıya nasıl dönüştü-
          rebileceği ve bu yapıyı temel alarak ilgili cümlelerin anlamını değiştirmeden nesnel ve
          doğru biçimde yeniden nasıl ifade edebileceği gösterilir. Mantıksal yapının oluşturul-
          masına öncül ve sonuçların harfle gösterimi (Öncül: P, Sonuç: C) açıklanır. Ardından
          iş birlikli olarak alıştırma çalışması yaptırılır (E3.3, SDB1.2, SDB2.2). Süreç sonunda
          akran değerlendirme formu uygulanabilir.



20
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme * Çok değerli mantık, deontik mantık ve bulanık mantığın temel kavramları araştırılarak
                           düşünme ve akıl yürütmede kullanılan temel mantık kavramları ile karşılaştırılabilir.
                           Wittgenstein'ın “dil oyunu” kuramı ile ilgili araştırma yapılabilir.
                           Bilimsel hipotezlerin oluşturulma süreci, akıl ilkeleri ve geri çıkarım düşüncesinden hare-
                           ketle değerlendirilebilir.
                           Kodlama becerisine sahip öğrenciler, argüman diyagramını bir algoritmaya dönüştüre-
                           bilir; yazılım sürecinde mantıksal boşlukları (bugları) tespit ederek argümanın tutarlılığını
                           test edebilirler.'
                           'Schrödinger‘in kedisi'' düşünce deneyine yönelik yorumlarda (Kopenhag yorumu, En-
                           semble yorumu, ilişkisel yorum vb.) öne sürülen argümanlar değerlendirilebilir.


               Destekleme Mantık, akıl yürütme ve argümantasyonda kullanılan temel kavramların incelenmesi süre-
                          cinde şemalar ve görseller içeren kısa bilgi kartları kullanılabilir.
                          Örnek durumlardaki çıkarımlar belirlenerek akıl yürütme türü ve argümantasyon yapısına
                          uygun olarak yeniden ifade etme sürecinde akran destekli öğrenmeden faydalanılabilir.
                          Safsataların tespit edilmesinde ve değerlendirilmesinde grup çalışmaları yaptırılabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                           21
                                                                                             FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                        3. ÜNİTE: VARLIK FELSEFESİ
                              Bu ünitede öğrencilerin varlık felsefesinin temel kavram, konu ve problemlerini açıklaya-
                              rak bu alandaki düşünce ve argümanlar üzerine felsefi muhakeme yapabilmesi amaçlan-
                              maktadır.

               DERS SAATİ 10

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D12. Sabır, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Fizik, Kimya, Biyoloji, Din

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




22
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.3.1. Varlık felsefesinin konusunu, kavramlarını ve problemlerini muhakeme edebilme
                                       a) Varlık felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklar.
                                       b) Varlık felsefesinin temel problemlerini açıklar.
                                       c) Varlık felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce ve argümanları değerlendirir.
                                       ç) Varlık felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları inceler.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Varlık Felsefesinin Konusu ve Temel Kavramları
                        Varlık Felsefesinin Temel Problemleri (Varlığın Var Olup Olmadığı, Varlığın Ne Olduğu)
       Anahtar Kavramlar fenomen, idea, madde, oluş, öz, töz, varlık, varoluş

               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular ve performans görevi ile de-
                (Ölçme ve ğerlendirilebilir.
           Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler varlık felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem
                          ve argümanları inceleyerek metin inceleme formunu doldurmaları istenebilir. Performans
                          görevi metin inceleme formu üzerinden dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
                          Değerlendirmede metinde geçen felsefi kavramların, problemlerin, argümanların belirlen-
                          mesi ile söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesi ve eleştirel olarak değerlen-
                          dirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.
    ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin felsefenin yöneldiği temel konuları bildikleri kabul edilir.

Ön Değerlendirme Süreci Farklı konulardan örnekler verilerek felsefenin bunlardan hangileriyle ilgilendiği hakkında
                        öğrencilere açık uçlu sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Hikâye, şiir, film kesiti gibi ilgi çekici bir uyaran sunularak öğrencilerin varlığın anlamı üzeri-
                          ne düşünmesi sağlanabilir.
       Öğrenme-Öğretme
            Uygulamaları FEL.10.3.1
                         Öğrencilerin varlık felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklaması amaçlanır. Bu-
                         nun için;
                                    • Öğrencilerden günlük deneyimlerinden ve sezgilerinden hareketle “varlık”, “yokluk”,
                                      “gerçeklik” ve “hayal” kavramlarına ilişkin düşüncelerini gerekçeleriyle açıklamaları is-
                                      tenir. Varlık felsefesinin temel kavramları (fenomen, idea, madde, oluş, öz, töz, varlık,
                                      varoluş) hakkında bilgi görseli verilerek öğrencilerin bu kavramların anlamlarını kendi
                                      cümleleriyle ifade etmeleri sağlanır (OB1).
                                    • Öğrencilerden felsefenin ve bilimin varlığı ele almasının karşılaştırılması istenir. Ardın-
                                      dan öğrencilere metafizik ve ontoloji ilişkisini yansıtan yapılandırılmış kısa bir metin ve-
                                      rilerek onlardan metafizik ve ontolojinin benzer ve farklı yanlarını ifade etmeleri bekle-
                                      nir (KB2.7). Sürecin sonunda öğrencilerin varlık felsefesinin konusu hakkında çıkarım
                                      yapmaları sağlanır.


                                 Öğrencilerin varlık felsefesinin temel problemlerini (varlığın var olup olmadığı, varlığın ne
                                 olduğu) açıklamaları ve bu problemlere yönelik düşünce ve argümanları değerlendirmeleri
                                 amaçlanır. Bunun için;
                                    • “Varlık var mıdır? Varsa gerçekten var olan nedir?” soruları sorularak öğrencilerin var-
                                      lığın var olup olmadığı ile varlığın ne olduğu problemlerini keşfetmeleri sağlanır (E1.1).
                                      Süreçte öğrencilere varlığın soorgulanmasını sağlayacak nitelikte bir düşünce deneyi



                                                                                                                                     23
                                                                         FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


          verilir ve yönlendirici sorular (Varlığın gerçekliğinin sorgulanması neden önemlidir?
          Rüyaları, sanal ortamları ve simülasyonları gerçeklikten ayıran nedir? Varlığın olma-
          dığı düşüncesi hangi sonuçları doğurur? Gerçek varlıklar nelerdir? vb.) sorularak on-
          lardan söz konusu problemleri kendi cümleleriyle açıklamaları istenir (OB1). Kavram
          yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
        • Öğrencilerin varlığın var olup olmadığına yönelik ne gibi kanıtların sunulabileceği,
          eğer varlık varsa ne olduğu üzerine düşüncelerini açıklayabilecekleri tartışma ortamı
          sağlanır (KB2.18). Tartışmada öğrencilerden davranışlarında kontrollü olmaları, gö-
          rüşlerini açık bir şekilde ifade etmeleri, etkin dinlemeleri ve birbirlerinin sözünü kes-
          memelerine dikkat edilir (E3.5, SDB2.1, D12.2).
        • Varlık felsefesinin akımlarına yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere su-
          nulur. Çalışmada varlık felsefesinin temel problemlerinden doğan felsefi akımlar
          (nihilizm, realizm, idealizm, materyalizm, düalizm, oluş felsefesi, fenomenoloji ve va-
          roluşçuluk) ile öne çıkan temsilcilerin açıklandığı bilgi görselleri verilerek öğrencile-
          rin söz konusu akımların görüş ve argümanlarını belirlemeleri, bunların benzerlik ve
          farklılıklarını değerlendirmeleri sağlanır (KB3.3). Nihilizmin genel olarak varlığı kabul
          etmediği, realizmin ise varlığı kabul ettiği ve diğer akımların realizmin bir yansıması
          olduğu vurgulanır. Bu aşamada soru-cevap öğretim tekniği kullanılabilir. Öğrenci-
          lerden iş birlikli olarak felsefi akımların görüş ve argümanları ile temsilcilerini içeren
          soru kartları hazırlamaları ve bunlardan hareketle bilgi yarışması yapmaları istenir
          (SDB2.2, D4.1). Süreçte öğrencilerden arkadaşlarının cevaplarını saygı ve nezaket
          çerçevesinde değerlendirmeleri sağlanır (D14.1).


     Öğrencilerin varlık felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları
     incelemesi amaçlanır. Öğrencilere öncelikle felsefi metnin nasıl incelendiği hakkında bilgi
     görseli verilir. Bundan hareketle öğrencilerin felsefi metin inceleme ölçütlerini listeleme-
     leri sağlanır (KB2.4). Metinde geçen felsefi kavramların, problemlerin ve argümanların be-
     lirlenmesinin önemi vurgulanır. Söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesinin
     ve eleştirel olarak değerlendirilmesinin gereği üzerinde durulur. Ardından öğrencilere bir
     performans görevi verilir. Bunun için;
          - Platon’un Phaidon,
          - Aristoteles’in Metafizik,
          - Thales, Anaksimandros ve Anaksimenes’in Fragmanlar,
          - İbni Sina’nın Metafizik,
          - R. Descartes’ın Metafizik Üzerine Düşünceler,
          - J. P. Sartre’ın Varoluşçuluk,
          - Hilmi Ziya Ülken’in Varlık ve Oluş adlı eserlerinden kısaltılan veya alıntılanan metinler,
          öğrencilerin de görüşleri alınarak dengeli bir şekilde dağıtılır.
     Öğrencilere bireysel ya da iş birlikli olarak metin inceleme formu doldurtulur ve çalışma-
     larını paylaşmaları sağlanır (E3.7). Performans görevi metin inceleme formu üzerinden
     dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi
     kavramların, problemlerin ve argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların ge-
     rekçelerinin gösterilmesi, eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir. Bu
     süreçte öğrenciler çeşitli fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olur; görev ve sorumlulukla-
     rını etik ilkelere uygun bir şekilde zamanında yerine getirir (D3.3, D16.3).




24
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme Filozofların varlığı açıklarken kullandıkları kavramlar (G. W. F. Hegel’in “geist”, M. Heideg-
                           ger’in “dasein”, G. W. Leibniz’in “monad”, Farabi'nin “ilk varlık”, I. Kant’ın “fenomen-numen”
                           vb.) araştırılıp dijital araçlar kullanılarak kelime bulutu oluşturulabilir.
                           * İbn Sina'nın “Uçan Adam” metaforu ile Descartes'ın “Cogito” argümanı karşılaştırılarak;
                           insanın öz-bilinci ve kendi varlığını idraki konusundaki benzerlik ve farklılıkları gösteren in-
                           teraktif bir dijital materyal hazırlanabilir.
                           T. Nagel’ın “Yarasa Olmak Nasıl Bir Şeydir?” adlı eserinden hareketle öteki zihinlerin imkânı
                           problemi yorumlanabilir.

               Destekleme Varlık felsefesinin temel kavramlarına yönelik öğrenme-öğretme uygulamalarında sunu-
                          lan kavram listesinin akran desteği ile incelenmesi ve kavramların anlaşılması sağlanabilir.
                          Varlık felsefesinin temel problemleri ile düşünce ve argümanlarını açıklayan sadeleştiril-
                          miş metinler verilebilir.
                          Metin inceleme sürecinde sunulan metindeki kavram, problem ve argümanlar öğrenciye
                          doğrudan verilerek bunları kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenebilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                              25
                                                                                               FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                         4. ÜNİTE: BİLGİ FELSEFESİ
                              Bu ünitede öğrencilerin bilgi felsefesinin temel kavram, konu ve problemlerini açıklayarak
                              bu alandaki düşünce ve argümanlar üzerine felsefi muhakeme yapabilmesi amaçlanmak-
                              tadır.

               DERS SAATİ 8

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                 EĞİLİMLER E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma,
                              E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D12. Sabır, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Mantık

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma,
                          KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




26
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.4.1. Bilgi felsefesinin konusunu, kavramlarını ve problemlerini muhakeme edebilme
                                       a) Bilgi felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklar.
                                       b) Bilgi felsefesinin temel problemlerini açıklar.
                                       c) Bilgi felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce ve argümanları değerlendirir.
                                       ç) Bilgi felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları inceler.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilgi Felsefesinin Konusu ve Temel Kavramları
                        Bilgi Felsefesinin Temel Problemleri (Bilginin İmkânı, Kaynağı ve Doğruluk Ölçütleri)

        Anahtar Kavramlar bilgi, doğruluk, gerçeklik

               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular ve performans görevi ile
                (Ölçme ve değerlendirilebilir. Performans görevi: Öğrenciler bilgi felsefesiyle ilgili metinlerde yer
           Değerlendirme) alan kavram, problem ve argümanları inceleyerek metin inceleme formunu doldurmaları
                          istenebilir. Performans görevi metin inceleme formu üzerinden dereceli puanlama anah-
                          tarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi kavramların, problem-
                          lerin, argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesi
                          ve eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.
     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin genel olarak bilginin sözlük anlamını, önemini ve değerini bildikleri kabul edil-
                           mektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere bilginin sözlük tanımı, önemi ve değeri hakkında açık uçlu sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Kasıtlı olarak yanlış bilgilendirme (dezenformasyon) örnekleri üzerinden öğrencilerin bilgi-
                          nin hayati değeri ve işlevi hakkında düşünmeleri sağlanabilir.
        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.10.4.1
                          Öğrencilerin bilgi felsefesinin konusu ve temel kavramlarını açıklamaları amaçlanır. Bunun
                          için;
                                    • Bilgi olan ve bilgi olmayan örnek ifadeler karışık olarak verilerek öğrencilerden bu
                                      ifadelerin nasıl ayırt edilebileceğine ilişkin düşüncelerini açıklayarak sınıflandırmala-
                                      rı istenir (KB2.5). Öğrencilerin Platon’un “mağara benzetmesi”nden yola çıkarak ilgili
                                      görsel veya animasyonlar aracılığıyla bilgi ve sanı kavramlarının arasındaki ilişkiyi sor-
                                      gulamaları, gerçeklik ve doğruluk kavramları arasındaki ilişkiyi ifade etmeleri sağlanır
                                      (OB2, OB4). Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
                                    • Öğrencilere bilgi kavramının terim anlamı ve filozoflar tarafından yapılan çeşitli bilgi
                                      tanımları verilerek onlardan bilgi felsefesinin konusu hakkında çıkarım yapmaları is-
                                      tenir (KB2.8). Süreçte öğrenciler görüşlerini yazılı ve sözlü olarak özetleyebilir veya
                                      metaforlar oluşturabilir (KB2.3).


                                 Öğrencilerin bilgi felsefesinin temel problemlerini (bilginin imkânı, bilginin kaynağı ve doğ-
                                 ruluk ölçütleri) açıklamaları ve bu problemlere yönelik düşünce ve argümanları değerlen-
                                 dirmeleri amaçlanır. Bunun için;
                                    • Protagoras, Gorgias, Pyrrhon, Sokrates ve Descartes’ın doğru bilginin imkânı hak-
                                      kında görüş ve argümanlarından oluşan bilgi görseli veya tartışma senaryosu verile-
                                      rek öğrencilerden doğru bilginin imkânı probleminin çıkış nedenlerini ve söz konusu
                                      filozofların bilgi anlayışlarını kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenir (OB1, KB2.4).



                                                                                                                                   27
                                                                         FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


          Süreçte kuşkuculuk ve dogmatizm hakkında bilgi verilir. Öğrencilerin ilgili filozofların
          görüş ve argümanlarını karşılıklı olarak değerlendirmeleri sağlanır (KB2.7). Bu aşa-
          mada anlam çözümleme tablosu öğretim tekniği kullanılabilir. Kavram yanılgıları ve
          öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
        • Bilginin kaynağına yönelik hazırlanmış çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada
          öğrencilerden bilginin kaynağının neler olabileceğini tartışmaları istenir. Bilginin kay-
          nağı hakkında öne çıkan görüşleri (rasyonalizm, empirizm, kritisizm ve entüisyonizm)
          içeren yapılandırılmış kısa metin örnekleri verilerek öğrencilerin iş birlikli olarak bilgi-
          nin kaynağı problemini açıklamaları ve ilgili görüşlerde geçen düşünce ve argüman-
          ları benzerlik ve farklılıkları açısından değerlendirmeleri sağlanır (SDB2.2, KB2.7). Bu
          aşamada karşılaştırma tablosu öğretim tekniği kullanılabilir. Kavram yanılgıları ve
          öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir. Sürecin sonunda Sokratik tartışma yön-
          temi kullanılarak bilginin kaynağında duyu, akıl ve sezgiden hangisinin daha geçerli
          olabileceği üzerinde öğrencilerin görüş oluşturmaları sağlanır (E3.8, KB3.3). Süreç-
          te öğrencilerin birbirlerine nezaketli olmaları ve bilinçli bir tutum gerçekleştirmeleri
          sağlanır (D14.1).
        • Gazete, dergi, makale ve televizyon programlarından seçilen yazılı ve görsel örnek
          durumlar verilerek öğrencilerin bu örneklerde yer alan bilgilerin doğrulanmasında
          kullanılabilecek ölçütlerin neler olabileceği üzerine tartışmaları sağlanır (OB1, OB4,
          KB2.18). Tartışmada öğrencilerden saygılı ve kontrollü bir tutum sergilemeleri iste-
          nir (D12.2). Bilginin doğruluk ölçütleri (uygunluk, tutarlılık, tümel uzlaşım, apaçıklık ve
          yarar) hakkında bilgi görseli verilerek öğrencilerin iş birlikli olarak bu ölçütlerin dayan-
          dığı argümanların hangi durumlarda geçerli olabileceğini değerlendirmeleri sağlanır
          (E3.10, SDB2.2). Değerlendirmede öğrencilerden doğruluk ölçütlerinin her birinin
          hangi disiplinlerde daha yaygın olarak kullanıldığına ilişkin görüşlerini sözlü olarak ifa-
          de etmeleri istenir (E3.6, KB2.10).


     Öğrencilerin bilgi felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları in-
     celemeleri amaçlanır. Bu doğrultuda öğrencilere bir performans görevi verilir. Bunun için;
          - Platon’un Theaitetos veya Sofist,
          - S. Empiricus’un Kuşkuculuk,
          - Gazali'nin Hakikat Arayışı,
          - R. Descartes’ın Felsefenin İlkeleri,
          - J. Locke’ın İnsan Anlığı Üzerine Bir Deneme,
          - Kant’ın Saf Aklın Eleştirisi,
          - Necati Öner'in Bilginin Serüveni adlı eserlerinden kısaltılan veya alıntılanan metinler,
          öğrencilerin de görüşleri alınarak dengeli bir şekilde dağıtılır.
     Öğrencilere bireysel ya da iş birlikli olarak metin inceleme formu doldurtulur ve çalışma-
     larını paylaşmaları sağlanır (E3.7). Performans görevi metin inceleme formu üzerinden
     dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi
     kavramların, problemlerin ve argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların ge-
     rekçelerinin gösterilmesi, eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir. Bu
     süreçte öğrenciler çeşitli fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olur; görev ve sorumlulukla-
     rını etik ilkelere uygun bir şekilde zamanında yerine getirir (D3.3, D16.3).




28
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme * Bilgi felsefesine ilişkin bilgi türlerini (tanışıklık bilgisi, önermesel bilgi, nasılın bilgisi) araş-
                           tırarak kısa açıklamaların, örneklerin ve görsellerin olduğu dijital bir zihin haritası oluştu-
                           rulabilir.
                           Gazali'nin "kesin bilgi" arayışındaki şüphe yaklaşımı ile Descartes'ın "metodik şüphe" yönte-
                           mi arasındaki benzerlikler ve tarihsel etkileşim araştırılabilir.
                           D. Hume’un İnsanın Anlama Yetisi Üzerine Bir Soruşturma adlı eserinden seçilen bir metin
                           üzerinden; "nedensellik ilkesi" eleştirisi ve deney-akıl ilişkisi analiz edilebilir.

               Destekleme Bilgi felsefesinin konusu ve temel kavramlarını pekiştirmeye yönelik görsel, işitsel uyaran-
                          ların ağırlıkta olduğu öğretim materyalleri kullanılabilir.
                          Bilgi felsefesinin temel problemlerinin açıklanması aşamasında akran öğretimi veya grup
                          çalışmalarından yararlanılabilir.
                          İnceleme sürecinde sunulan metindeki kavram, problem ve argümanlar öğrenciye doğru-
                          dan verilerek bunları kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenebilir.

              ÖĞRETMEN
                        Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
           YANSITMALARI
                        okutunuz.




                                                                                                                                      29
                                                                                                FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                        5. ÜNİTE: AHLAK FELSEFESİ
                              Bu ünitede öğrencilerin ahlak felsefesinin temel kavram, konu ve problemlerini açıklaya-
                              rak bu alandaki düşünce ve argümanlar üzerine felsefi muhakeme yapabilmesi amaçlan-
                              maktadır.

               DERS SAATİ 8

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik,
                              E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D11. Özgürlük, D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB5. Kültür Okuryazarlığı


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Din

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma,
                          KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




30
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.5.1. Ahlak felsefesinin konusunu, kavramlarını ve problemlerini muhakeme edebilme
                                       a) Ahlak felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklar.
                                       b) Ahlak felsefesinin temel problemlerini açıklar.
                                       c) Ahlak felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce ve argümanları değerlendirir.
                                       ç) Ahlak felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları inceler.

        İÇERİK ÇERÇEVESİ Ahlak Felsefesinin Konusu ve Temel Kavramları
                         Ahlak Felsefesinin Temel Problemleri (Evrensel Ahlak Yasasının İmkânı, Özgürlük)

        Anahtar Kavramlar ahlak, erdem, etik, iyi, kötü, özgürlük, sorumluluk, vicdan

                ÖĞRENME
               KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; açık uçlu sorular, çalışma kağıdı, ve performans görevi ile
                 (Ölçme ve değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler ahlak felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, prob-
                           lem ve argümanları inceleyerek metin inceleme formunu doldurmaları istenebilir. Perfor-
                           mans görevi metin inceleme formu üzerinden dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi-
                           rilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi kavramların, problemlerin, argümanların
                           belirlenmesi ile söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesi ve eleştirel olarak
                           değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI

            Temel Kabuller Öğrencilerin ahlakın toplumsal yaşamdaki yeri ve önemini bildiği kabul edilir.


         Ön Değerlendirme Çeşitli örnek durumlar verilerek öğrencilere toplumsal yaşamda ahlakın yeri ve önemi hak-
                   Süreci kında kısa sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Günlük hayatta karşılaşılan ahlaki sorunlarla ilgili çeşitli materyaller verilerek öğrenciler-
                          den iyinin, erdemin, vicdanın, özgürlüğün ve sorumluluğun insan yaşamındaki yeri ve öne-
                          mine ilişkin tahminde bulunmaları istenebilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.10.5.1
                          Öğrencilerin ahlak felsefesinin konusu ve temel kavramlarını açıklamaları amaçlanır. Bu-
                          nun için;
                             • Örnek olay ve durumlar verilerek yönlendirici sorular aracılığıyla öğrencilerden ahlak
                               felsefesinin temel kavramlarının (ahlak, erdem, etik, iyi, kötü, özgürlük, sorumluluk
                               ve vicdan) belirlemeleri ve ortaya çıkan kavramların anlamlarını kendi cümleleriy-
                               le ifade etmeleri istenir (OB1, KB2.4). Belirlenen kavramlar üzerinden öğrencilerin
                               ahlak felsefesinin konusu hakkında çıkarım yapmaları sağlanır. Süreçte öğrencilere
                               bu kavramlarla davranışların ilişkilendirildiği hikâye veya aforizma yazdırılabilir, can-
                               landırma yaptırılabilir (E3.3, KB2.13). Bu aşamada öğrencilerin duygularını yansıta-
                               bilmeleri ve duygusal tepkilerinin nedenlerini ifade edebilmeleri sağlanır (SDB1.1).
                               Kavram yanılgıları ve öğrenme eksikleri belirlenerek dönüt verilir.

                                 Öğrencilerin ahlak felsefesinin temel problemlerini (evrensel ahlak yasasının imkânı ve özgür-
                                 lük) açıklamaları ve bu problemlere yönelik düşünce ve argümanları değerlendirmeleri amaç-
                                 lanır. Bunun için;




                                                                                                                                  31
                                                                          FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        • Evrensel ahlak yasasının imkânı problemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğ-
          rencilere sunulur. Çalışmada öğrencilerden farklı kültürlerde ahlaki olarak kabul edi-
          len davranışları örnek vermeleri ve örneklerini sınıfta paylaşmaları istenir (OB1, OB5).
          Bu aşamada öğrencilere tasavvuf kavramı açıklanarak Mevlana, Yunus Emre ve Hacı
          Bektaş Veli gibi Türk düşünürlerinin ahlaki yaklaşımları örnek olarak verilebilir. Payla-
          şılan ve verilen örneklerden hareketle Sokratik tartışma yöntemi kullanılarak öğren-
          cilerin ahlaki davranışların evrenselliği üzerine tartışmaları sağlanır (E3.8, SDB2.3,
          KB2.18). Tartışmada öğrencilerin cesur ve girişimci olmaları desteklenerek duygu
          ve düşüncelerini herhangi bir etki altında kalmadan ifade etmeleri ve evrensel ahlak
          yasasının imkânı problemine ilişkin farkındalık kazanmaları beklenir (E1.2, D11.1). Ev-
          rensel ahlak yasasının varlığını kabul eden (Sokrates, Farabi, I. Kant ve J. S. Mill) ve
          kabul etmeyen (Epiküros, T. Hobbes, M. Stirner ve J. Bentham) filozofların düşünce
          ve argümanlarını içeren bilgi görselleri verilerek öğrencilerden bu görüşlerin benzer
          ve farklı yönlerini karşılaştırmalı olarak değerlendirmeleri istenir (E3.10, KB2.7). Sü-
          reçte öğrencilere anlam çözümleme tablosu hazırlatılabilir.
        • Öğrencilere özgürlük ve sorumluluk temalı şiir, roman ve hikâye metinleri ile belge-
          sel veya film kesitleri verilir; bunlardan hareketle öğrencilerin özgürlük problemini
          keşfetmeleri sağlanır (E1.1). Bu aşamada soru–cevap öğretim tekniği kullanılabilir.
          Özgürlük problemiyle ilgili farklı düşünce ve argümanları içeren bilgi notları verilerek
          öğrencilerin iş birlikli olarak bu düşünce ve argümanları incelemeleri ve bunların tu-
          tarlılıklarını değerlendirmeleri sağlanır (SDB2.2, KB3.3). Değerlendirmede öğrenci-
          lerin birbirlerine karşı anlayışlı ve barışçıl bir tutum sergilemeleri teşvik edilir (D15.1).
          Ahlakın vicdan boyutuna ve sosyal hayatta özellikle dijital ortamlarda gerçekleştirilen
          davranışlardan sorumlu olunması gerektiğine dikkat çekilir. Bu konu hakkında öğ-
          rencilerden kendi deneyimlerinden örnekler vermeleri istenir (E3.5). Süreçte öğren-
          cilerden alternatif düşünceler ortaya koymaları, empati kurmaları, farklı görüşlerin
          ve argümanların varlığını mantıksal zeminde kabul ederek uzlaşmaları ve vardıkları
          sonuçları sınıfla paylaşmaları sağlanır (D14.3, OB1, KB2.10).


     Öğrencilerin ahlak felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları
     incelemeleri amaçlanır. Bu doğrultuda öğrencilere bir performans görevi verilir. Bunun
     için;
          - Platon’un Devlet,
          - Aristoteles’in Nikomakhos’a Etik,
          - Farabi’nin Mutluluğun Kazanılması,
          - Yûsuf Has Hâcib’in Kutadgu Bilig,
          - Kant’ın Ahlak Metafiziğinin Temellendirilmesi,
          - Nurettin Topçu’nun İsyan Ahlakı adlı eserlerinden kısaltılan veya alıntılanan metinler,
          öğrencilerin de görüşleri alınarak dengeli bir şekilde dağıtılır.
     Öğrencilere bireysel ya da iş birlikli olarak metin inceleme formu doldurtulur ve çalışma-
     larını paylaşmaları sağlanır (E3.7). Performans görevi metin inceleme formu üzerinden
     dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi
     kavramların, problemlerin ve argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların ge-
     rekçelerinin gösterilmesi, eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir. Bu
     süreçte öğrenciler çeşitli fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olur; görev ve sorumlulukla-
     rını etik ilkelere uygun bir şekilde zamanında yerine getirir (D3.3, D16.3).




32
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme Platon’un Devlet adlı eserinde yer alan Gyges’in Yüzüğü öyküsü incelenip “Gyges’in yüzüğü
                           sizde olsaydı nasıl davranırdınız?” sorusu üzerinden insanı iyi ya da kötüye yönelten neden-
                           lerin sorgulanması sağlanabilir.
                           Ahlak felsefesinin temel problemlerine yönelik “Ahlaki eylemin temel amacı Aristoteles’e
                           göre mutluluk, I. Kant’a göre ödevdir.” görüşünden hareketle yapay zekâdan bir ahlaki ey-
                           lem beklemenin ne derece doğru olduğu, yapay zekâyı ahlaki eyleme yöneltecek motivas-
                           yonun ne olabileceği üzerine araştırma yapılarak görüş geliştirebilir. Bu doğrultuda Turing
                           testinde yer alan ahlaka yönelik sorulara alternatif soru örnekleri üretmeleri istenebilir.
                           * İbn Miskeveyh’in “ölçülülük” erdemi merkeze alınarak günümüz tüketim toplumu alışkan-
                           lıklarını irdeleyen felsefi bir deneme yazdırılabilir.
                           "Biyoetik Kurulları" simülasyonu yapılabilir. Öğrenciler bir hastane etik kurulu gibi davrana-
                           rak veya "Otonom bir araç, bir kaza durumunda kimi korumayı öncelemelidir?" gibi gerçek
                           hayat senaryolarında karar verici rolü üstlenebilir.

               Destekleme Ahlak felsefesinin konusuna ve temel kavramlarına ilişkin ayrıntılı açıklamaların ve örnek-
                          lerin yer aldığı çalışma kâğıdı verilebilir.
                          Ahlak felsefesinin temel problemleri ile düşünce ve argümanlarını açıklayan günlük hayat
                          örnekleri verilebilir.
                          Sadeleştirilmiş bir metin üzerinden ahlak felsefesinin temel problemlerine yönelik düşün-
                          ce ve argümanlar gruplar hâlinde değerlendirilebilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                            33
                                                                                            FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                              6. ÜNİTE: ESTETİK VE SANAT FELSEFESİ
                             Bu ünitede öğrencilerin estetik ve sanat felsefesinin temel kavram, konu ve problemleri-
                             ni açıklayarak bu alandaki düşünce ve argümanlar üzerine felsefi muhakeme yapabilmesi
                             amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 6

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                EĞİLİMLER E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

                  Değerler D3. Çalışkanlık, D7. Estetik, D11. Özgürlük, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Türk Dili ve Edebiyatı

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.13. Yapılandırma,
                         KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




34
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.6.1. Estetik ve sanat felsefesinin konusunu, kavramlarını ve problemlerini muhakeme
                            edebilme
                                   a) Estetik ve sanat felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklar.
                                   b) Estetik ve sanat felsefesinin temel problemlerini açıklar.
                                   c) Estetik ve sanat felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce ve argümanları
                                      değerlendirir.
                                   ç) Estetik ve sanat felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argüman-
                                      ları inceler.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Estetik ve Sanat Felsefesinin Konusu ve Temel Kavramları
                        Estetik ve Sanat Felsefesinin Temel Problemleri (Sanatın Ne Olduğu, Güzellik ve Ortak Estetik
                        Yargıların İmkânı)

       Anahtar Kavramlar estetik, hoş, güzellik, sanat, sanat eseri

               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular ve performans görevi ile de-
                (Ölçme ve ğerlendirilebilir.
           Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler estetik ve sanat felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kav-
                          ram, problem ve argümanları inceleyerek metin inceleme formunu doldurmaları istenebilir.
                          Performans görevi metin inceleme formu üzerinden dereceli puanlama anahtarı ile değer-
                          lendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi kavramların, problemlerin, argüman-
                          ların belirlenmesi ile söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesi ve eleştirel ola-
                          rak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin, sanatın insanın duygu ve düşüncelerini yansıtan bir eylem olduğunu ve sana-
                           tın farklı alanları bulunduğunu bildikleri kabul edilmektedir.

Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere sanatın bir etkinlik olarak özelliklerini ve sanat dallarını ayırt edebilmelerini de-
                        ğerlendiren doğru/yanlış testi uygulanabilir.

              Köprü Kurma Öğrencilere resim, heykel, minyatür, müzik, ebru, roman, hikâye gibi sanat eserleri ile ilgili
                          örnekler verilir. Öğrencilerin bunların kültürel, estetik ve sanatsal değerleri hakkında dü-
                          şünmeleri sağlanabilir.

       Öğrenme-Öğretme
            Uygulamaları FEL.10.6.1
                         Öğrencilerin estetik ve sanat felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklamaları
                         amaçlanır. Bunun için;
                                 • Çeşitli sanat eserlerinden (ebru, resim, heykel, şiir vb.) oluşan bir kolaj verilerek öğren-
                                   cilerden iş birlikli olarak “Eserler sizde hangi duyguları canlandırdı? Bu eserler alımlayı-
                                   cılarda ortak (aynı) duyguları uyandırır mı? Sanat eserlerinin anlamı sanatçı tarafından
                                   mı yoksa alımlayıcı tarafından mı belirlenir?” gibi estetik deneyimlerini temellendirme-
                                   lerine olanak tanıyan sorulara tartışarak yanıt vermeleri istenir (SDB2.2, OB4, KB2.18).
                                   Tartışmadan hareketle öğrencilerin estetik ve sanat felsefesi hakkında çıkarım yap-
                                   maları sağlanır (KB2.10). Estetik ve sanat felsefesinin temel kavramları verilerek
                                   (estetik, güzellik, hoş, sanat, sanat eseri) öğrencilerden bu kavramları açıklamaları
                                   istenir. Süreçte öğrencilerin ön yargısız bir şekilde sanatın ne olduğuna farklı açılar-
                                   dan bakabilmeleri ve farklı fikirlere açık olmaları beklenir (E3.5). Kavram yanılgıları ve
                                   öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.


                                                                                                                                  35
                                                                          FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     Öğrencilerin estetik ve sanat felsefesinin temel problemlerini (sanatın ne olduğu, güzellik,
     ortak estetik yargıların imkânı) açıklamaları ve bu problemlere yönelik görüş ve argüman-
     ları değerlendirmeleri amaçlanır. Bunun için;
        • Öğrencilere sanatın ne olduğuna dair sanat kuramlarının (taklit olarak sanat, yara-
          tım olarak sanat ve oyun olarak sanat) görüş ve argümanlarını içeren bilgi görselleri
          verilir. Öğrencilerden özverili bir biçimde bir objenin kopyasını çizmeleri, sonra aynı
          objeyi zihinlerinde hayal ettikleri hâliyle kâğıda yansıtmaları gerçekleştirilir (D7.1,
          OB9, KB2.13). Öğrencilerin çizimler arasındaki farkları taklit ve yaratım olarak sanat
          kuramlarının bakış açılarıyla ilişkilendirmeleri ve bu kuramların düşünce ve argüman-
          larını sözlü biçimde değerlendirmeleri sağlanır (KB3.3). Ardından oyun olarak sanat
          kuramını değerlendirmeleri için öğrencilerden haz ve özgürlük duyguları temelinde
          oyun ile sanat arasında benzerlik kurmaları ve insanın gerçek özgürlüğe sanatsal giri-
          şimde bulunarak ulaşıp ulaşamayacağı konusunda tartışmaları istenir (D11.2, KB2.7).
          Bu aşamada Sokratik tartışma yöntemi kullanılabilir (E3.8).
        • Güzellik problemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalış-
          mada güzelliğin öznel mi nesnel mi olduğu sorularak öğrencilerin iş birlikli olarak bir
          varlığı güzel kılan özelliklerin neler olabileceğini belirlemeleri ve belirlenen nitelikleri
          içsel ve dışsal olarak gruplaması sağlanır (SDB2.1, KB2.5). Bu niteliklerden hareketle
          güzellik algısının evrensel olup olamayacağı hakkında öğrencilerin görüşlerini örnek-
          lendirmeleri sağlanır. Güzelliğin hakikat, iyilik ve yüceyle ilişkisi hakkında bilgi notu ve-
          rilerek öğrencilerin, güzelliğin yalnızca estetik bir algı mı yoksa ahlaki ve evrensel bir
          değerle bağlantılı bir kavram mı olduğunu tartışmaları sağlanır (E3.10, KB2.18). Tar-
          tışmada öğrenciler birbirlerinin sözünü kesmeden dinlemeye, duygu ve düşüncelerini
          ifade etmeye, diğer arkadaşlarıyla etkileşim kurmaya teşvik edilir (SDB2.1, D14.1). Ar-
          dından güzellik ve estetik yargılar hakkında bazı filozofların (Platon, A. Baumgarten,
          Kant, B. Croce vb.) düşünce ve argümanları bilgi görseli olarak verilir ve öğrencilerden
          iş birlikli olarak bu filozofların, güzelliğin tanımı ve ortak estetik yargıların imkânı hak-
          kındaki düşünce ve argümanlarını karşılıklı olarak değerlendirmeleri istenir (KB3.3).


     Öğrencilerin estetik ve sanat felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve ar-
     gümanları incelemeleri amaçlanır. Bu doğrultuda öğrencilere bir performans görevi verilir.
     Bunun için;
          - Aristoteles’in Poetika,
          - F. Schiller’ın İnsanın Estetik Eğitimi Üzerine,
          - B. Croce’nin Estetik,
          - İ. Tunalı’nın Estetik,
          - J. Berger’in Görme Biçimleri adlı eserlerinden kısaltılan veya alıntılanan metinler,
          öğrencilerin de görüşleri alınarak dengeli bir şekilde dağıtılır.
     Öğrencilere bireysel ya da iş birlikli olarak metin inceleme formu doldurtulur ve çalışma-
     larını paylaşmaları sağlanır (E3.7). Performans görevi metin inceleme formu üzerinden
     dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi
     kavramların, problemlerin ve argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların ge-
     rekçelerinin gösterilmesi, eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir. Bu
     süreçte öğrenciler çeşitli fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olur; görev ve sorumlulukla-
     rını etik ilkelere uygun bir şekilde zamanında yerine getirir (D3.3, D16.3).




36
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme * Güzelliğin ölçütlerinden olan simetri, altın oran, ahenk ve zıtlık kavramları tartışılabilir.
                           Tartışmalı çağdaş sanat eserleri (M. Cattelan’ın “Komedyen”, A. Warhol’un “Brillo Kutuları”
                           vb.) A. Danto’nun "Kurumsal Sanat Kuramı" bağlamında değerlendirilebilir.
                           L. Tolstoy’un Sanat Nedir? eserinden hareketle sanat-ahlak ilişkisi analiz edilebilir.
                           W. Benjamin’in "Mekanik Yeniden Üretim Çağında Sanat Eseri" makalesinden hareketle; bir
                           sanat eserinin orijinalini görmekle dijital kopyasını görmek arasındaki estetik deneyim farkı
                           (Aura kaybı) irdelenebilir.

               Destekleme Sanat kuramları çeşitli görsel veya görsel-işitsel araçlarla sadeleştirilerek açıklanabilir.
                          Estetik ve sanat felsefesinin temel problemlerini açıklayan yapılandırılmış metinlerden ya-
                          rarlanılabilir.
                          Sadeleştirilmiş bir metin üzerinden sanat felsefesinin temel problemlerine yönelik düşün-
                          ce ve argümanlar gruplar hâlinde değerlendirilebilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                             37
                                                                                                 FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                         7. ÜNİTE: SİYASET FELSEFESİ
                                 Bu ünitede öğrencilerin siyaset felsefesinin temel kavram, konu ve problemlerini açıkla-
                                 yarak bu alandaki düşünce ve argümanlar üzerine felsefi muhakeme yapabilmesi amaç-
                                 lanmaktadır.

                  DERS SAATİ 8

                       ALAN
                  BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme



                 KAVRAMSAL
                  BECERİLER -

                   EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma

         PROGRAMLAR ARASI
               BİLEŞENLER

     Sosyal-Duygusal Öğrenme
                    Becerileri SDB2.2. İş Birliği

                      Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik

        Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı


           DİSİPLİNLER ARASI
                    İLİŞKİLER sosyoloji, tarih

            BECERİLER ARASI
                   İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama,
                             KB2.16. Muhakeme, KB3.3. Eleştirel Düşünme




38
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.7.1. Siyaset felsefesinin konusunu, kavramlarını ve problemlerini muhakeme edebilme
                                       a) Siyaset felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklar.
                                       b) Siyaset felsefesinin temel problemlerini açıklar.
                                       c) Siyaset felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce ve argümanları değerlendirir.
                                       ç) Siyaset felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları inceler.

        İÇERİK ÇERÇEVESİ Siyaset Felsefesinin Konusu ve Temel Kavramları
                         Siyaset Felsefesinin Temel Problemleri (Devletin Kökeni, İktidarın Kaynağı ve Meşruiyeti, İdeal
                         Düzen ve Ütopyalar)

        Anahtar Kavramlar adalet, birey, devlet, eşitlik, iktidar, özgürlük, toplum, ütopya

                ÖĞRENME
               KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular ve performans görevi ile
                 (Ölçme ve değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler siyaset felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, prob-
                           lem ve argümanları inceleyerek metin inceleme formunu doldurmaları istenebilir. Perfor-
                           mans görevi metin inceleme formu üzerinden dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi-
                           rilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi kavramların, problemlerin, argümanların
                           belirlenmesi ile söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesi ve eleştirel olarak
                           değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.
     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin siyaset kavramına ilişkin fikir sahibi oldukları, birey ve vatandaşlık bilincine
                           sahip olduklarıı kabul edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Siyasetin önemi ve gereği üzerine açık uçlu sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Öğrencilerden tarihsel süreçte farklı yönetim biçimlerinin ortaya çıkma nedenleri hakkın-
                          da tahminde bulunmaları istenebilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.10.7.1
                          Öğrencilerin siyaset felsefesinin konusu ve temel kavramlarını açıklamaları amaçlanır.
                          Bunun için;
                                    • Siyaset felsefesine ilişkin hikâye kartları verilerek öğrencilerin siyaset felsefesinin ko-
                                      nusunu ve temel kavramlarını (adalet, birey, devlet, eşitlik, iktidar, özgürlük, toplum
                                      ve ütopya) belirlemeleri ve ortaya çıkan kavramların anlamlarını kendi cümleleriyle
                                      ifade etmeleri istenir (OB1, KB2.4). Öğrencilerin siyasetin amacı, işlevi, toplumsal ha-
                                      yattaki önemi ile adalet, özgürlük ve eşitlik kavramlarının birbirleriyle ilişkisi hakkında
                                      düşüncelerini sınıfta paylaşmaları ve ilgili paylaşımlardan hareketle siyaset felsefesi-
                                      nin konusu hakkında çıkarım yapmaları sağlanır (KB2.10). Süreçte öğrenciler dene-
                                      yimlerini ifade edebilir ve hak ile özgürlükleri korumanın önemini açık fikirlilikle sözlü
                                      biçimde belirtebilir (E3.5, D1.1). Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında
                                      dönüt verilir.


                                 Öğrencilerin siyaset felsefesinin temel problemlerini (devletin kökeni, iktidarın kaynağı ve
                                 meşrutiyeti, ideal düzen ve ütopyalar) açıklamaları ve bu problemlere yönelik görüş ve ar-
                                 gümanları değerlendirmeleri amaçlanır. Bunun için;



                                                                                                                                    39
                                                                       FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        • Devletin kökeni problemi ile iktidarın kaynağı ve meşruiyeti problemine yönelik hazır-
          lanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada söz konusu problemlere yö-
          nelik öğrencilere düzen ihtiyacı, güvenlik sorunları ve birlikte yaşama zorunluluğu gibi
          unsurları yansıtan durum kartları verilir. Öğrencilerin bu kartlarda sunulan durumlar
          üzerinden devletin ortaya çıkma nedenini, iktidarın hangi temellere dayandığını ve
          meşruiyetin nasıl sağlandığını sorgulamaları ve bunlara ilişkin görüş geliştirmeleri
          sağlanır (E3.10, OB6, KB2.8). Görüşlerin yapılandırılması amacıyla öğrencilere cüm-
          le tamamlama çalışması yaptırılabilir. Ardından devletin kökeni, iktidarın kaynağı ve
          meşruiyeti problemlerine ilişkin görüş ve argümanları ifade eden bilgi görselleri ve-
          rilerek öğrencilerden bu problemleri açıklamaları, verilen düşünce ve argümanların
          ikna ediciliğini değerlendirmeleri istenir (KB3.3). Bu aşamada küçük veya büyük grup
          tartışma teknikleri kullanılabilir.
        • Öğrencilerden iş birlikli olarak günlük hayatta karşılaşılan toplumsal sorunlara ör-
          nekler vermeleri istenir (SDB2.2). Verilen örnekler üzerinden öğrencilerin, insanla-
          rın adil, eşit, özgür ve güvenli bir düzen içinde yaşamasının mümkün olup olmadığına
          ilişkin görüş ve argümanlar geliştirmeleri sağlanır (KB2.16). Süreçte öğrencilerin ileri
          sürdükleri görüş ve argümanların dayandığı gerekçeleri açıklamaları, farklı görüş ve
          argümanları karşılaştırmaları ve bunların güçlü veya zayıf yönlerini değerlendirme-
          leri beklenir (KB3.3). Değerlendirmede öğrencilerin haklara saygı, toplumsal düzen
          ve birlikte yaşama kuralları arasındaki ilişkiyi yorumlamaları istenir (KB2.14). Bununla
          birlikte öğrencilerin toplumsal düzenin sağlanmasında farkındalık kazanarak millî bi-
          lincin rolü ve önemini ifade etmeleri sağlanır (D19.1).
        • Ütopya kavramı ve ütopya türlerinin kısaca açıklandığı bilgi notu verilerek öğrencile-
          rin ideal bir toplumsal düzenin mümkün olup olmadığını sorgulayarak görüşlerini ge-
          rekçeleriyle birlikte sözlü biçimde açıklamaları sağlanır (KB2.8). Öğrencilerden yapay
          zekâların ya da robotların insanlar üzerinde hâkimiyet kurduğu bir durumu konu alan
          ütopya tarzı kısa bir yazı yazmaları istenir (E3.3).


     Öğrencilerin siyaset felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanla-
     rı incelemeleri amaçlanır. Bu doğrultuda öğrencilere bir performans görevi verilir. Bunun
     için;
          - Platon’un Devlet,
          - Aristoteles’in Politika,
          - Orhon Yazıtları,
          - Farabi'nin El-Medinetü’l-Fâzıla,
          -Yûsuf Has Hâcib’in Kutadgu Bilig,
          - İbn Haldun’un Mukaddime,
          - T. Hobbes’un Leviathan adlı eserlerinden kısaltılan veya alıntılanan metinler, öğren-
          cilerin de görüşleri alınarak dengeli bir şekilde dağıtılır.
     Öğrencilere bireysel ya da iş birlikli olarak metin inceleme formu doldurtulur ve çalışma-
     larını paylaşmaları sağlanır (E3.7). Performans görevi metin inceleme formu üzerinden
     dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi
     kavramların, problemlerin ve argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların ge-
     rekçelerinin gösterilmesi, eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir. Bu
     süreçte öğrenciler çeşitli fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olur; görev ve sorumlulukla-
     rını etik ilkelere uygun bir şekilde zamanında yerine getirir (D3.3, D16.3).




40
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme J. Rawls’ın Bir Adalet Teorisi eserindeki "cehalet örtüsü" (bilinmezlik perdesi) metaforun-
                           dan hareketle, "adil toplum" kurgusuna dayalı bir ütopya tasarlanabilir.
                           Öğrencinin, Farabi, Hobbes ve Locke'un görüşlerinden ilham alarak ideal toplum düzenini
                           sağlamak üzere 10 maddelik bir "Sözleşme/Anayasa" taslağı oluşturması sağlanabilir.
                           * J. Bentham’ın Gözün İktidarı eserinde yer alan “panoptikon” tasarımından hareketle gö-
                           zetimin toplumsal düzeni sağlamada üstlendiği rol tartışılabilir.


               Destekleme Siyaset felsefesinin konusu ve temel kavramlarının açıklanması sürecinde anlam çözüm-
                          leme tabloları, kavram haritaları gibi materyaller kullanılabilir.
                          Siyaset felsefesinin temel problemlerine ilişkin çözümü daha kolay tespit edilebilecek
                          günlük hayattan örnek durum ve olaylardan yararlanılabilir.
                          Sadeleştirilmiş bir metin üzerinden siyaset felsefesinin temel problemlerine yönelik dü-
                          şünce ve argümanlar gruplar hâlinde değerlendirilebilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                         41
                                                                                            FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                         8. ÜNİTE: DİN FELSEFESİ
                              Bu ünitede öğrencilerin din felsefesinin temel kavram, konu ve problemlerini açıklayarak
                              bu alandaki düşünce ve argümanlar üzerine felsefi muhakeme yapabilmeleri amaçlan-
                              maktadır.

               DERS SAATİ 6

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                EĞİLİMLER E3.2. Odaklanma, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D10. Mütevazılık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D20. Yardımseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Din

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma,
                              KB3.3. Eleştirel Düşünme




42
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.8.1. Din felsefesinin konusunu, kavramlarını ve problemlerini muhakeme edebil-
                           me
                                       a) Din felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklar.
                                       b) Din felsefesinin temel problemlerini açıklar.
                                       c) Din felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce ve argümanları değerlendirir.
                                       ç) Din felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları inceler.

        İÇERİK ÇERÇEVESİ Din Felsefesinin Konusu ve Temel Kavramları
                         Din Felsefesinin Temel Problemleri (Tanrı’nın Varlığına İlişkin Görüşler, Tanrı’nın Varlığına Yöne-
                         lik argüman, Evrenin Sonluluğu ve Sonsuzluğu, Ruhun Ölümsüzlüğü)

        Anahtar Kavramlar din, ibadet, iman, inanç, kutsal, mucize, Tanrı, vahiy

                ÖĞRENME
               KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular, boşluk doldurma yapılan-
                 (Ölçme ve dırılmış grid, ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler din felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem
                           ve argümanları inceleyerek metin inceleme formunu doldurmaları istenebilir. Performans
                           görevi metin inceleme formu üzerinden dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
                           Değerlendirmede metinde geçen felsefi kavramların, problemlerin, argümanların belir-
                           lenmesi ile söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesi ve eleştirel olarak de-
                           ğerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin din ile ilişkili temel kavramları bildikleri kabul edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Din ile ilişkili temel kavram bilgilerini değerlendirmek amacıyla öğrencilere kısa cevaplı
                         sorular sorulabilir. Sorulara konu olan kavramlar din felsefesinin kapsamı içinde seçilir.

              Köprü Kurma Öğrencilere dinin konusu ve kavramları hakkında neler bildikleri sorulur. Öğrencilerin fel-
                          sefe ve din arasındaki konu ortaklığı üzerine tahminlerde bulunmaları sağlanabilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.10.8.1
                          Öğrencilerin din felsefesinin konusu ve temel kavramlarını açıklamaları amaçlanır. Bunun
                          için;.
                                    • Yapılandırılmış bir metin verilerek öğrencilerden din felsefesi ile teoloji arasında-
                                      ki benzerlik ve farklılıkları belirlemeleri ve din felsefesinin konusu hakkında çıkarım
                                      yapmaları istenir (KB2.7, KB2.10). Bu aşamada Venn diyagramı öğretim tekniği kulla-
                                      nılabilir. Ardından öğrencilerin din felsefesinin temel kavramlarını (din, ibadet, iman,
                                      inanç, kutsal, mucize, Tanrı, vahiy) kendi cümleleriyle ifade etmeleri sağlanır (OB1).
                                      Öğrencilerin açıklamalarını güvenilir kaynaklardan doğrulamaları istenir. Kavram ya-
                                      nılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.


                                 Öğrencilerin din felsefesinin temel problemlerini (Tanrı’nın varlığına ilişkin görüşler, Tan-
                                 rı’nın varlığına yönelik argümanlar, evrenin sonluluğu ve sonsuzluğu ve ruhun ölümsüz-
                                 lüğü) açıklamaları ve bu problemlere yönelik görüş ve argümanları değerlendirmeleri
                                 amaçlanır. Bunun için;




                                                                                                                                 43
                                                                        FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        • Tanrı’nın varlığına ilişkin görüşler (teizm, deizm, panteizm, ateizm) ile Tanrı’nın varlı-
          ğına yönelik argümanlar (teleolojik, kozmolojik, ontolojik ve kötülük) dair hazırlanmış
          bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada söz konusu görüşler ve argümanlar
          hakkında bilgi görselleri verilir. Öğrencilerin bilgi görsellerini çözümlemeleri, bunların
          benzer ve farklı yanlarını değerlendirmeleri sağlanır (E3.10, KB2.5, KB2.7). Bu aşama-
          da yapılandırılmış grid kullanılabilir. Öğrencilerden iş birlikli olarak argümanların güçlü
          ve zayıf yanlarını gerekçeli biçimde değerlendirmeleri istenir (SDB2.2, KB3.3). Süreç-
          te öğrencilerin insanların farklı kültür ve inançlara sahip olabileceğini fark etmeleri ve
          bu farklılıklara saygı duymaları sağlanır (D14.3).
        • Evrenin sonluluğu ve sonsuzluğu ile ruhun ölümsüzlüğü problemlerine yönelik bilgi
          görselleri verilerek öğrencilerin iş birlikli olarak problemleri açıklamaları ve probleme
          yönelik argümanların tutarlılığını kendi cümleleriyle yazılı olarak değerlendirmeleri
          sağlanır (E3.2, KB3.3). Bu aşamada yaratıcı yazma veya boşluk doldurma çalışması
          yapılabilir. Süreçte öğrencilerin bilinçli olarak arkadaşlarıyla yardımlaşması ve farklı
          düşünceler üzerinde yapıcı bir biçimde uzlaşması hedeflenir (SDB2.2, D10.2, D20.2).


     Öğrencilerin din felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları in-
     celemeleri amaçlanır. Bu doğrultuda öğrencilere bir performans görevi verilir. Bunun için;
          - Augustinus’un İtiraflar,
          - Gazali’nin İhyâ-u Ulûmi’d-Din,
          - İbni Rüşd’ün Tutarsızlığın Tutarsızlığı,
          - D. Hume’un Din Üzerine,
          - G. W. F. Hegel’in Din Felsefesi Üzerine Dersler,
          - Alvin Plantinga’nın Tanrı, Özgürlük ve Kötülük adlı eserlerinden kısaltılan veya alıntı-
          lanan metinler, öğrencilerin de görüşleri alınarak dengeli bir şekilde dağıtılır.
     Öğrencilere bireysel ya da iş birlikli olarak metin inceleme formu doldurtulur ve çalışma-
     larını paylaşmaları sağlanır (E3.7). Performans görevi metin inceleme formu üzerinden
     dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi
     kavramların, problemlerin ve argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların ge-
     rekçelerinin gösterilmesi, eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütlere dikkat edilir. Bu
     süreçte öğrenciler çeşitli fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olur; görev ve sorumlulukla-
     rını etik ilkelere uygun bir şekilde zamanında yerine getirir (D3.3, D16.3).




44
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme * Farabi ve Gazali'nin görüşleri karşılaştırılarak evrendeki "nedensellik" (determinizm) ve
                           "mucize" imkânı, zorunluluk ve rastlantı kavramları ekseninde tartışılabilir.
                           Platon’un “Euthyphron” diyaloğundan hareketle “Bir şey Tanrı istediği için mi iyidir yoksa iyi
                           olduğu için mi Tanrı onu ister?” ikileminin İslam dünyasında Eş’ari ve Mutezile tarafından
                           nasıl yorumlandığı araştırılabilir.
                           İbnülarabi'nin Fususu’l Hikem adlı eserindeki “ayna metaforu” üzerinden Tanrı-âlem ilişkisi
                           yorumlanabilir.
                           B. Pascal’ın "Tanrı'ya inanmak matematiksel olarak en kârlı seçenektir" argümanı (Pascal
                           Bahsi); oyun teorisi ve olasılık mantığı açısından değerlendirilebilir.

               Destekleme Din felsefesinin konusu ve temel kavramlarına yönelik kavram yanılgılarını tespit etmek ve
                          gidermek için tanılayıcı dallanmış ağaç, yapılandırılmış grid vb. materyaller kullanılabilir.
                          Din felsefesinin temel problemlerini açıklayan yapılandırılmış metinlerden yararlanılabilir.
                          Sadeleştirilmiş bir metin üzerinden din felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce
                          ve argümanlar gruplar hâlinde değerlendirilebilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                            45
                                                                                            FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                        9. ÜNİTE: BİLİM FELSEFESİ
                              Bu ünitede öğrencilerin bilim felsefesinin temel kavram, konu ve problemlerini açıklaya-
                              rak bu alandaki düşünce ve argümanlar üzerine felsefi muhakeme yapabilmeleri amaç-
                              lanmaktadır.

               DERS SAATİ 6

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlık


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Fizik, Biyoloji, Kimya, Psikoloji, Sosyoloji, Tarih

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




46
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.10.9.1. Bilim felsefesinin konusunu, kavramlarını ve problemlerini muhakeme edebilme
                                       a) Bilim felsefesinin konusunu ve temel kavramlarını açıklar.
                                       b) Bilim felsefesinin temel problemlerini açıklar.
                                       c) Bilim felsefesinin temel problemlerine yönelik düşünce ve argümanları değerlendirir.
                                       ç) Bilim felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları inceler.

        İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilim Felsefesinin Konusu ve Temel Kavramları
                         Bilim Felsefesinin Temel Problemleri (Bilimin Ne Olduğu, Bilimi Oluşturan Unsurlar)

        Anahtar Kavramlar bilim, bilimsel yöntem, gözlem, hipotez, kuram, paradigma, yasa

                ÖĞRENME
               KANITLARI Bu ünitedeki öğrenme çıktısı; çalışma kağıdı, açık uçlu sorular, ve performans görevi ile
                 (Ölçme ve değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler bilim felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem
                           ve argümanları inceleyerek metin inceleme formunu doldurmaları istenebilir. Performans
                           görevi metin inceleme formu üzerinden dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
                           Değerlendirmede metinde geçen felsefi kavramların, problemlerin, argümanların belir-
                           lenmesi ile söz konusu argümanların gerekçelerinin gösterilmesi ve eleştirel olarak de-
                           ğerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin bilimsel bilginin özelliklerini, bilimsel yöntemin aşamalarını bildikleri kabul
                           edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin bilimsel bilginin özellikleri ve bilimsel yöntemin aşamalarına yönelik bilgilere-
                         rini değerlendirmek amacıyla öğrencilere doğru/yanlış testi uygulanabilir.

              Köprü Kurma Bilim felsefe ilişkisi hakkında bazı filozof ve düşünürlerin (Kamuran Birand, Cemal Yıldırım,
                          Teoman Duralı) görüşlerinden hareketle öğrencilerin bilimin doğasına ve değerine yönelik
                          tahminde bulunmaları sağlanır. Bilimin değerini ifade eden örneklerin verilmesi istenebilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.10.9.1
                          Öğrencilerin bilim felsefesinin konusu ve temel kavramlarını açıklamaları amaçlanır. Bu-
                          nun için;.
                                    • Öğrencilere bilim tarihinin önemli deneyleri (İbnülheysem’in Karanlık Oda deneyi, Ta-
                                      kiyüddin’in optik deneyi ve Asch’ın uyma deneyi) üzerinden bilimin konusunu, amacını
                                      ve yöntemini açığa çıkarmalarını sağlayacak sorular sorulur (E1.1). Öğrencilerin bilim
                                      felsefesinin konusunun ne olduğu hakkında tartışması sağlanır (KB2.18). Tartışmada
                                      öğrencilerden bilim felsefesinin temel kavramlarını (bilim, bilimsel yöntem, gözlem,
                                      hipotez, kuram, paradigma, yasa) belirlemeleri ve ortaya çıkan kavramların anlam-
                                      larını kendi cümleleriyle ifade etmeleri istenir (OB1, KB2.4). Kavram yanılgıları ve öğ-
                                      renme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.


                                 Öğrencilerin bilim felsefesinin temel problemlerini (bilimin ne olduğu ve bilimi oluşturan
                                 unsurlar) açıklamaları ve bu problemlere yönelik düşünce ve argümanları değerlendirme-
                                 leri amaçlanır. Bunun için;




                                                                                                                                  47
                                                                            FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        • Öğrencilere içinde bilim olan ve bilim olmayanların bulunduğu bilgi alanları karışık
          olarak verilir ve onlardan bu bilgi alanlarını bilim ve bilim olmayan olarak sınıflamaları
          istenir (KB2.7). Öğrencilerin sınıflama için neleri ölçüt aldıkları, sınıflamada zorlan-
          dıkları bilgi alanlarının neler olduğu ve neden zorlandıkları üzerine tartışmaları sağ-
          lanır (KB2.18). Tartışmada öğrencilere iletişime açık olmaları gerektiği hatırlatılarak
          onlardan etkin dinleme yapmaları, not tutmaları, duygu ve düşüncelerini sözlü ya da
          yazılı olarak açıklamaları, anlaşılamayan konular için sorular sormaları ve gelen so-
          ruları iletişimi zenginleştirecek biçimde yanıtlamaları istenir (SDB2.1, D14.1). Ardın-
          dan klasik ve çağdaş bilim anlayışlarının temel düşünce ve argümanlarını açıklayan
          bilgi görseli verilir, öğrencilerin iş birlikli olarak bu iki bilim anlayışının benzer ve farklı
          yönlerini karşılaştırarak değerlendirmeleri sağlanır (E3.10, SDB2.2, KB3.3). Öğrenci-
          lerden değerlendirmelerini yansıtan bir poster hazırlamaları ve hazırladıkları posteri
          sınıfta sunmaları istenir (OB4).
        • Bilimi oluşturan unsurlar problemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrenci-
          lere sunulur. Çalışmada “Bilimler hangi yöntemleri kullanır?” sorusu yöneltilir ve öğ-
          rencilerden bilimsel yöntemin ne olduğu hakkındaki düşüncelerini yazılı olarak açık-
          lamaları istenir. Bu aşamada öğrencilerin bilimsel yöntemin aşamalarına yönelik akış
          diyagramı oluşturmaları sağlanır. Ardından R. Carnap, K. Popper ve T. S. Kuhn’un bi-
          lim anlayışlarına yönelik düşünce ve argümanları ifade eden bilgi görselleri verilerek
          öğrencilerden bu filozofların düşünce ve argümanlarının güçlü ve zayıf yanlarını kar-
          şılaştırıp değerlendirmeleri istenir (OB1, KB3.3). Süreçte öğrencilerden karşılaştırma
          tablosu veya soru-cevap kartları hazırlamaları istenir. Kavram yanılgıları ve öğrenme
          eksiklikleri hakkında dönüt verilir.


     Öğrencilerin bilim felsefesiyle ilgili metinlerde yer alan kavram, problem ve argümanları in-
     celemeleri amaçlanır. Bu doğrultuda öğrencilere bir performans görevi verilir. Bunun için;
          - H. Reichenbach’ın Bilimsel Felsefenin Doğuşu,
          - K. R. Popper’ın Bilimsel Araştırmaların Mantığı,
          - Aydın Sayılı’nın Hayatta En Hakiki Mürşit İlimdir,
          - T. S. Kuhn’un Bilimsel Devrimlerin Yapısı,
          - F. Sezgin’in Bilim Tarihi Sohbetleri adlı eserlerinden kısaltılan veya alıntılanan metin-
          ler, öğrencilerin de görüşleri alınarak dengeli bir şekilde dağıtılır.
     Öğrencilere bireysel ya da iş birlikli olarak metin inceleme formu doldurtulur ve çalışma-
     larını paylaşmaları sağlanır (E3.7). Performans görevi metin inceleme formu üzerinden
     dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmede metinde geçen felsefi
     kavramların, problemlerin ve argümanların belirlenmesi ile söz konusu argümanların ge-
     rekçelerinin gösterilmesi, eleştirel olarak değerlendirilmesi gibi ölçütler kullanılabilir.. Bu
     süreçte öğrenciler çeşitli fikir, argüman ve yeni bilgilere açık olur; görev ve sorumlulukla-
     rını etik ilkelere uygun bir şekilde zamanında yerine getirir (D3.3, D16.3).




48
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme Sosyal bilimlerde yöntem tartışmaları bağlamında hermeneutik yöntem araştırılabilir.
                           Sosyal bilimler perspektifinden "determinizm" ilkesi ve bu ilkenin insan özgürlüğüyle ilişkisi
                           tartışılabilir.
                           * R. Carnap'ın “bilim ve bilim olmayan” görüşü değerlendirebilir.
                           Ş.Teoman Duralı'nın biyoloji felsefesi temelinde insanın biyolojik ve kültürel boyutları hak-
                           kındaki görüşleri araştırılabilir.

               Destekleme Bilim felsefesinin konusu ve temel kavramlarına yönelik kavram yanılgılarını tespit etmek
                          ve gidermek için bilgi görseli kullanılabilir.
                          Bilim felsefesinin temel problemlerine yönelik öğrenme-öğretme uygulamalarında akran
                          destekli öğrenmeden yararlanılabilir.
                          Sadeleştirilmiş bir metin üzerinden bilim felsefesinin temel problemlerine yönelik düşün-
                          ce ve argümanlar gruplar hâlinde değerlendirilebilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                            49
                                                                                                  FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     11. SINIF

                                                 1. ÜNİTE: ÇEVRE SORUNLARI VE FELSEFE
                                Bu ünitede öğrencilerin çevreyle ilgili felsefi soru ve problemleri hayatla ilişkilendirerek
                                anlamlandırması ve çevre sorunlarına yönelik felsefi düşünce ortaya koyabilmesi amaç-
                                lanmaktadır.

                 DERS SAATİ 12

                      ALAN
                 BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme, SBAB15. Felsefi Düşünce Ortaya Koyma



                 KAVRAMSAL
                  BECERİLER -

                   EĞİLİMLER E1.6. Seçicilik, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik

        PROGRAMLAR ARASI
              BİLEŞENLER

            Sosyal-Duygusal
          Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.2.
                             Esneklik

                     Değerler D3. Çalışkanlık, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik,
                                D20. Yardımseverlik

       Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı,
                                OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı


          DİSİPLİNLER ARASI
                   İLİŞKİLER Biyoloji, Coğrafya, Sosyoloji, Tarih, Psikoloji

           BECERİLER ARASI
                  İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma,
                            KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma, KB2.20. Sentezleme, KB3.3. Eleştirel Düşünme




50
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




   ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.11.1.1. Çevre ile ilgili felsefi soru ve problemleri anlayabilme
                                       a) Çevre ile ilgili felsefi soru ve problemleri açıklar.
                                       b) Çevre ile ilgili felsefi soru ve problemleri hayatla ilişkilendirerek değerlendirir.
                                 FEL.11.1.2. Çevre sorunlarıyla ilgili felsefi düşünce ortaya koyabilme
                                       a) Çevre sorunlarıyla ile ilgili felsefi argümanları çözümler.
                                       b) Çevre sorunları ile ilgili görüş ve argüman oluşturur.
                                       c) Çevre sorunları ile ilgili felsefi bir metin yazar.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Çevre ve İnsan İlişkisi
                        Çevre Etiği (İnsan Merkezci Etik, Canlı Merkezci Etik, Çevre Merkezci Etik)
        Anahtar Kavramlar çevre, çevre etiği, değer, doğa

               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitenin öğrenme çıktıları; dereceleme ölçeği, çalışma kağıdı, açık uçlu sorular ve
                (Ölçme ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
           Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler gözlemledikleri çevre sorunu hakkında felsefi bir metin
                          yazmaları istenebilir.Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi
                          Metin Yazımı Performans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi öl-
                          çütlerden oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin çevre sorunlarına ilişkin temel düzeyde bilgi ve anlayışa sahip oldukları kabul
                           edilmektedir.
         Ön Değerlendirme Öğrencilerin çevre sorunlarının insan hayatına etkisine ilişkin bilgilerini değerlendirmek
                   Süreci amacıyla açık uçlu sorular sorulabilir.

             Köprü Kurma Görsel ve sayısal veriler üzerinden öğrencilerin çevre sorunlarına odaklanması ve yönlendirici
                          sorularla bu sorunların nedenleri ve hayata etkileri hakkında düşünmeleri sağlanabilir.
        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.11.1.1
                          Öğrencilerin çevre ile ilgili felsefi soru ve problemleri anlamaları amaçlanır. Bunun için;
                                    • Çevre-insan ilişkisini yansıtan çeşitli materyaller (görsel, video, belgesel, film kesiti
                                      vb.) verilerek öğrencilerin, çevre hakkındaki felsefi soruları (Çevre-insan ilişkisi de-
                                      ğer temelinde nasıl kurulabilir? Doğanın kendi başına bir değeri var mıdır? İnsanın
                                      çevreye karşı ahlaki sorumluluğu var mıdır? İnsanın doğal kaynakları tüketmesinin
                                      ölçüsü nedir? İnsanın doğa üzerinde egemenlik kurması ne gibi sorunlara yol açar?)
                                      düşünmeleri ve bu sorulara yönelik ön kabullerini sorgulayarak farkındalık kazan-
                                      maları sağlanır (KB2.8). Bu süreçte öğrencilerden iş birlikli olarak bu materyallerde
                                      dikkatlerini çeken unsurları belirleyerek bunlar hakkında neler düşündüklerini ifade
                                      etmeleri istenir (SDB2.2, OB4). Ardından öğrencilerden çevre hakkındaki felsefi so-
                                      rulardan birini seçmeleri ve soruya yönelik gerekçelendirilmiş cevaplar vermeleri
                                      sağlanır (E1.6).
                                    • Öğrencilerin çevre hakkındaki felsefi problemlerin (çevre tahribatı, çevre kirliliği, küresel
                                      ısınma) nedenleri, geçmişten günümüze boyutları ve gelecekteki olası etkileri hakkındaki
                                      düşüncelerini ifade etmeleri ve bu ilişkileri neden–sonuç diyagramı üzerinde gösterme-
                                      leri sağlanır (E3.6).




                                                                                                                                      51
                                                                           FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

        • Öğrencilerden çevre kaynaklı problemlerin çözümüne yönelik ülkemizde geliştirilen pro-
          jeleri araştırmaları ve içlerinden birini seçmeleri istenir (E1.6, OB1). Öğrencilerin seçilen
          projelerin çevreyi yaşanabilir hâle getirmedeki katkılarını değerlendirmeleri, projelerin
          yürütülmesinde çaba göstermenin ve gönüllü olmanın önemine ilişkin çıkarımlar yapma-
          ları sağlanır (SDB3.2, D5.2, D20.4, KB2.10).
        • Çevre sorunlarıyla ilgili kurum ve kuruluşlar tarafından yayımlanan veri, tablo ve grafik-
          ler üzerinden açık uçlu sorular öğrencilere yöneltilir ve öğrencilerin felsefi sorgulamalar
          yapmaları sağlanır (OB7, KB2.8). Verilere ve yakın çevre gözlemlerine dayanarak öğren-
          cilerden “sürdürülebilir çevrenin imkânı” üzerine tartışmaları istenir (KB2.18). Tartışma
          sonunda öğrencilerin canlılar için sürdürülebilir hayata ilişkin öneri listesi oluşturmaları
          sağlanır (D9.3, OB8, KB2.10). Bu aşamada öğrencilerden, ülkemizin doğal güzelliklerini
          korumak için bilinçli bir şekilde eylemde bulunmaları ve çözüm önerileri sunmaları iste-
          nir (D19.3). Sürecin sonunda öğrencilerin Mimar Sinan’ın eserleri üzerinden sürdürülebi-
          lir mimarinin önemi hakkında çıkarım yapmaları ve çevreye duyarlı yapıların insanlık için
          değeri hakkında kısa bir metin yazmaları istenebilir. (KB2.10) Yazılan metin dereceleme
          ölçeği ile değerlendirilebilir.


     FEL.11.1.2
     Öğrencilerin çevre sorunlarıyla ilgili felsefi düşünce ortaya koymaları amaçlanır. Bunun için;
        • İnsan-doğa ilişkisi üzerine felsefi argümanların yer aldığı bilgi notu verilerek yönlendirici
          sorular aracılığıyla öğrencilerin bu ilişkinin değişimi hakkında çıkarım yapması sağlanır
          (KB2.10).
        • Çevre etiğine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada öğ-
          rencilere çevre etiği yaklaşımlarının (insan merkezli, canlı merkezli, çevre merkezli) ge-
          nel özelliklerini ve temel görüşlerini yansıtan bilgi görselleri verilir. Öğrencilerden ilgili
          görüşlerin güçlü ve zayıf yanlarını belirleyerek çözümlemeleri istenir (KB2.4, KB2.7). Bu
          aşamada karşılaştırma tablosu öğretim tekniği kullanılabilir. Çalışmanın sonunda öğren-
          cilerden iş birlikli olarak güncel bir çevre sorununu seçmeleri ve bu sorunu çevre eti-
          ği açısından değerlendirmeleri istenir (SDB2.2, KB2.17). Değerlendirmede öğrencilerin
          hangi felsefi soruna nasıl odaklandıkları ile hangi çevre etiği yaklaşımını daha savunula-
          bilir buldukları hakkında görüşlerini açıkça ifade etmeleri sağlanır (E3.2). Öğrencilerden
          görüşlerini gerekçelendirerek özgün bir argüman oluşturmaları istenir (KB2.20).
        • Öğrencilerin afetlerle sonuçlanabilen bir çevre sorununu iş birlikli olarak belirlemeleri ve
          sorunun çözümü hakkında tartışarak görüş ve argüman oluşturmaları sağlanır (SDB2.2,
          KB2.18). Tartışmada öğrencilerin görüşlerini açık bir şekilde ifade etmeleri ve etkin katı-
          lım göstermeleri desteklenir (SDB2.1). Bu aşamada forum veya panel tartışma öğretim
          teknikleri kullanılabilir. Ardından çevreye ve canlılara değer verilmesi gerekliliğine ve afet
          bilincine dikkat çekilir. Öğrencilerin çevre bilincinin nasıl kazandırılacağı hakkında çıkarım
          yapmaları istenir (D5.3, KB2.10).


     Felsefe metin yazımına yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Ça-
     lışmada örnek metinler ve yönlendirici sorular aracılığıyla öğrencilerin felsefi metinlerin
     yazımında ele alınan problemlerin tanımlanmasının, ilgili kavramların yansıtılmasının, ar-
     gümanların ortaya konulmasının, ileri sürülecek felsefi görüşün tutarlı biçimde temellen-
     dirilmesinin, felsefi terminolojinin kullanılmasının ve dil kurallarına uyulmasının önemini
     kavramaları sağlanır.Ardından öğrencilere, çevre sorunlarına yönelik felsefi bir metin
     yazma performans görevi verilebilir. Öncelikle öğrencilere çevreye ilişkin felsefi kavram,
     soru, düşünce ve argümanları doğru biçimde kullanmalarını desteklemek amacıyla gör-
     sel okuma, cümle ve paragraf tamamlama ile örnek felsefi paragrafları kendi cümleleriyle



52
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                 baştan yazma alıştırmaları yaptırılır (E3.3, OB1, SDB1.2). Alıştırma çalışmasından sonra
                                 öğrencilerden gözlemledikleri bir çevre sorunu hakkında çeşitli kaynaklardan (kitap, ma-
                                 kale, dergi, rapor, gazete, istatistikler vb.) araştırma yapmaları ve ilgili sorun hakkında dü-
                                 şünce ve argümanları belirlemeleri istenir. Öğrencilerin felsefi bir metin yazmaları sağlanır
                                 (E3.7, KB3.3). Öğrenciler görev bilinci içinde planlı davranır ve felsefe literatürüne ilişkin
                                 farkındalık kazanır (D3.2, D16.3). Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan
                                 "Felsefi Metin Yazımı Performans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi öl-
                                 çütlerden oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme J. R. DesJardins'in çevre etiğine ilişkin görüşleri çerçevesinde adil ve sürdürülebilir bir
                           çevre politikasının oluşturulmasında felsefenin rolü yorumlanabilir.
                           Çevre krizine yönelik felsefi görüşlerin değerlendirilerek kişisel görüşlerin yazılı olarak
                           açıklanması sağlanabilir.
                           * İbni Tufeyl’in Hay Bin Yakzan adlı eseri ve Reggio Emillia yaklaşımının görüşlerini dikkate
                           alarak insanların çevre ve doğadan öğrenebileceklerine ilişkin hikâye kartı hazırlanabilir.
               Destekleme Çevre ile ilgili felsefi soru ve problemlerin açıklanmasında görsellerle zenginleştirilmiş bilgi
                          kartları ve günlük hayat örneklerini içeren dijital materyaller kullanılabilir.
                          Çevre ile ilgili felsefi problemlerin çözümlemesine yönelik öğrenme-öğretme uygulamala-
                          rında akran destekli öğrenmeden yararlanılabilir.
                          Felsefi metin yazma sürecinde çevre sorunları ile ilgili görüş ve argümanlar sunularak yön-
                          lendirmeler yapılabilir.
              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                                   53
                                                                                                  FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                      2. ÜNİTE: TEKNOLOJİ VE HAYAT
                              Bu ünitede öğrencilerin teknoloji ile ilgili felsefi soru ve problemleri hayatla ilişkilendirerek
                              anlamlandırması, teknoloji ve hayat ilişkisine yönelik felsefi düşünce ortaya koyabilmesi
                              amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 12

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme, SBAB15. Felsefi Düşünce Ortaya Koyma



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                 EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma



     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),
        Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D8. Mahremiyet, D13. Sağlıklı Yaşam, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf,
                              D19. Vatanseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Biyoloji, Psikoloji, Sosyoloji

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.8. Sorgulama, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.17. Değerlendirme,
                          KB2.18. Tartışma, KB3.3. Eleştirel Düşünme




54
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


   ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.11.2.1. Teknoloji ile ilgili felsefi soru ve problemleri anlayabilme
                                       a) Teknoloji ile ilgili felsefi soru ve problemleri açıklar.
                                       b) Teknoloji ile ilgili felsefi soru ve problemleri hayatla ilişkilendirerek değerlendirir.
                                 FEL.11.2.2. Teknoloji ve hayat ilişkisiyle ilgili felsefi düşünce ortaya koyabilme
                                       a) Teknoloji ve hayat ilişkisiyle ilgili felsefi argümanları çözümler.
                                       b) Teknoloji ve hayat ilişkisiyle ilgili görüş ve argüman oluşturur.
                                       c) Teknoloji ve hayat ilişkisiyle ilgili felsefi metin yazar.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Teknoloji ve İnsan Hayatı
                        Teknoloji Bağlamında Ontolojik Problemler (Ontolojik Anlam Kaybı, Yabancılaşma)
                        Teknoloji Bağlamında Aksiyolojik Problemler (Güvenlik Sorunları, Değerlerin Tahribatı, Ahlaki
                        Eylemin İmkânı)

        Anahtar Kavramlar ontolojik anlam, tekhne, teknoloji karşıtlığı, teknoloji taraftarlığı, zaman ve mekân

                ÖĞRENME
               KANITLARI Bu ünitenin öğrenme çıktıları; öz veya akran değerlendirme formu, çalışma kağıdı, açık
                 (Ölçme ve uçlu sorular ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
            Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler teknoloji felsefe ilişkisine yönelik felsefi bir metin yazma-
                           ları istenebilir. Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin
                           Yazımı Performans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden
                           oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.


     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin teknoloji sorunlarına ilişkin temel düzeyde bilgi ve anlayışa sahip oldukları
                           kabul edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Teknolojik gelişimlerin hayata etkisi hakkında farklı görüşlerin yorumlanması amacıyla öğ-
                         rencilere doğru/yanlış testi uygulanabilir.

              Köprü Kurma Çeşitli teknolojik araçların sosyal ve kültürel hayata etkilerini gösteren görseller üzerin-
                          den teknolojinin “amaç için araç” olup olamayacağı konusunda öğrencilerin görüşlerini
                          sözlü biçimde ifade etmesi sağlanabilir.
        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.11.2.1
                          Öğrencilerin teknoloji ile ilgili felsefi soru ve problemleri anlamaları amaçlanır. Bunun için;
                             • Teknoloji ve hayat ilişkisini yansıtan çeşitli materyaller (görsel, video, belgesel, film ke-
                               siti vb.) verilerek öğrencilerin, teknoloji hakkındaki farklı felsefi soruları (Teknoloji, insan
                               hayatını nasıl etkiler? Teknolojinin tutsağı olmadan bir hayat nasıl mümkündür? Tekno-
                               loji, insanın değer dünyasını nasıl etkiler? Teknoloji, zaman ve mekân algısını değiştire-
                               bilir mi? Teknoloji, insanın güvenliğini tehdit eder mi? Teknoloji, varlıkları başta oldukla-
                               rı şeyden uzaklaştırır mı?) düşünmeleri, bu sorulara ilişkin ön kabullerini sorgulayarak
                               farkındalık kazanmaları sağlanır (E3.10, SDB1.1, OB4, KB2.8). Süreçte öğrencilerden bu
                               sorular hakkında düşüncelerini kısaca yazmaları ve yeni sorular eklemeleri istenir. Öğ-
                               rencilerin teknoloji bağımlılığının nedenleri hakkında düşüncelerini ifade etmeleri sağ-
                               lanır (D13.3).




                                                                                                                                     55
                                                                         FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        • Teknoloji ve hayat ilişkisine ait felsefi problemleri [teknoloji bağlamında ontolojik
          problemleri (ontolojik anlam kaybı, yabancılaşma) ile teknoloji bağlamında aksiyolo-
          jik problemler (güvenlik sorunları, değerlerin tahribatı, ahlaki eylemin imkânı) yansı-
          tan olay ve ikilem örnekleri verilerek öğrencilerin, yönlendirici sorular aracılığıyla bu
          problemleri fark etmeleri sağlanır (SDB2.2). Bu aşamada öğrencilerden yakın çev-
          relerinden hareketle söz konusu sorunlara yönelik örnek vermeleri istenir. Teknoloji
          hakkındaki felsefi problemleri kısaca açıklayan bilgi görselleri verilerek öğrencilerin
          ilgili felsefi problemlerin nedenleri ve etkileri hakkında düşüncelerini ifade etmeleri
          sağlanır. Süreçte öğrencilerin teknoloji kullanımında kişisel bilgilerin korunması hak-
          kında gerekli önemi kazanarak farkındalık oluşturmaları gerçekleştirilir (D8.2). Bu
          aşamada röportaj, drama veya haber inceleme çalışmaları uygulanabilir.
        • Öğrencilere iletişim, sanayi ve finans alanlarındaki teknolojilerin birey, aile ve top-
          lum yaşamına etkilerini yansıtan örnek olaylar verilir; öğrencilerden bu etkilere
          ilişkin kendi örneklerini ortaya koymaları istenir. Bunlardan hareketle öğrencilerin
          üretim-tüketim ilişkileri bağlamında teknolojinin kullanımının sağladığı konfor ile yol
          açtığı felsefi problemlere ilişkin tartışma yapmaları sağlanır (KB2.18). Tartışmada
          öğrencilerden bilinçli tüketici olmanın önemini ifade etmeleri beklenir (D17.1).
        • Ülkemizde yaşanan doğal felaketler (deprem, heyelan, yangın, sel vb.) ve salgın has-
          talıklar sürecini yansıtan materyaller verilerek öğrencilerin, iş birlikli olarak teknoloji-
          nin insan hayatındaki yeri ve önemini değerlendirmeleri sağlanır (SDB2.2, KB2.17). Bu
          doğrultuda öğrencilerden ülkemizde yürütülen ilgili projeleri araştırmaları, projeler
          üzerinden teknoloji ve insan hayatı ilişkisinin nasıl olması gerektiği üzerinde çıkarım
          yapmaları istenir (E3.4, KB2.10). Süreçte öğrencilerden teknolojik gelişmelerin kendi
          hayatlarını nasıl etkilediği ve teknolojinin olumsuz etkileriyle baş edebilmek için neler
          yapabilecekleri hakkında görüşlerini ifade etmeleri beklenir. Süreç öz veya akran de-
          ğerlendirme formu ile değerlendirilebilir.



     FEL.11.2.2
     Öğrencilerin teknoloji ve hayat ilişkisiyle ilgili felsefi düşünce ortaya koymaları amaçlanır.
     Bunun için;
        • Teknoloji bağlamında ontolojik problemlere yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğı-
          dı öğrencilere sunulur. Çalışmada öğrencilere filozofların (M. Heidegger, G. Marcel)
          ontolojik problemlere yönelik görüşlerini yansıtan yapılandırılmış metinler ya da
          bilgi görselleri verilir. Yönlendirici sorular ile öğrencilerin ilgili görüşlerde geçen fel-
          sefi kavram, problem ve argümanları belirlemeleri; söz konusu filozofların ontolo-
          jik anlam kaybı, yabancılaşma problemlerine nasıl yaklaştıklarını değerlendirmeleri
          sağlanır (KB2.17). Süreç sonunda öğrencilerden sunulan görüş ve argümanları çö-
          zümlemeleri veya problemlere yönelik çözüm önerisi sunmaları istenir (KB2.4). Öğ-
          rencilerin kendi görüşlerini oluşturmaları desteklenir (E3.3, SDB1.2).
        • J. Baudrillard’ın simülasyon kuramına ilişkin bilgi görselleri verilerek öğrencilerin, insa-
          nın gerçeklik algısı üzerine tartışmaları sağlanır (E3.4, OB2, KB2.18). Öğrencilerden iş
          birlikli olarak teknolojinin geleceği şekillendirmedeki etkisine ilişkin argümanlar oluş-
          turmaları ve bu argümanların tutarlılıklarını değerlendirmeleri istenir (SDB2.2, KB3.3).
          Bu aşamada senaryo, kavram haritası veya argüman ağacı çalışması uygulanabilir.




56
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    • Teknoloji bağlamında aksiyolojik problemlere yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı
                                      öğrencilere sunulur. Çalışmada teknolojik gelişmelerin neden olduğu güvenlik so-
                                      runlarını içeren bilgi görseli verilerek öğrencilerden bu sorunların önüne geçmek için
                                      alınacak önlemler ve geliştirilebilecek sistemler üzerine tartışmaları istenir (KB2.18).
                                      Tartışmada yönlendirici sorular aracılığı ile öğrencilerin güvenlik sorunlarına ilişkin
                                      görüş ve argüman oluşturmaları sağlanır (E3.10). Bu aşamada öğrencilerin güvenli-
                                      ğin millî birlik ve beraberlikteki önemi ile güvenlik tedbirlerinin ülkenin bağımsızlığı-
                                      nı korumadaki değerini ifade etmeleri istenir (D19.4). Ardından Z. Bauman’ın sosyal
                                      medya hakkındaki görüşlerini yansıtan yapılandırılmış kısa bir metin verilerek öğren-
                                      cilerin, değerlerin tahribatı sorunuyla ilgili görüş ve argüman oluşturmaları sağlanır.
                                      Süreç sonunda, dünyada ilk robotu icat ettiği kabul edilen Cezeri’nin çalışmalarına
                                      dikkat çekilir ve “Robotlar ahlaklı davranabilir mi?” sorusu üzerinden öğrencilerin
                                      ahlaki eylemin imkânı sorununa yönelik görüş ve argüman oluşturmaları sağlanır.
                                      Öğrencilerden robot teknolojisinin insan hayatına olan etkilerini sözlü olarak değer-
                                      lendirmeleri istenir (KB2.17).

                                 Öğrencilere teknoloji ve felsefe ilişkisine yönelik felsefi bir metin yazma performans gö-
                                 revi verilebilir. Öncelikle öğrencilerin teknolojiye ilişkin felsefi kavram, soru, düşünce ve
                                 argümanları doğru kullanmalarını desteklemek için öğrencilere görsel okuma, cümle ve
                                 paragraf tamamlama ile örnek felsefi paragrafları kendi cümleleriyle baştan yazma alış-
                                 tırmaları yaptırılır (OB1, SDB1.2). Alıştırma çalışmasından sonra öğrencilerden teknoloji ve
                                 felsefe ilişkisi hakkında çeşitli kaynaklardan (kitap, makale, dergi, rapor, gazete, istatis-
                                 tikler vb.) araştırma yapmaları ve elde ettikleri bilgilerdeki düşünce ve argümanları belir-
                                 lemeleri istenir. Öğrencilerin felsefi bir metin yazmaları sağlanır (E3.7, KB3.3). Öğrenciler
                                 görev bilinci içinde planlı davranır ve felsefe literatürüne ilişkin farkındalık kazanır (D3.2,
                                 D16.3). Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin Yazımı Per-
                                 formans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden oluşan dereceli
                                 puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

         FARKLILAŞTIRMA

             Zenginleştirme * J. Searle’ün Çin odası deneyinden hareketle yapay zekânın zihin, anlayış ve bilince sahip
                            olup olamayacağına dair argüman oluşturulabilir.
                            Cahit Arf’ın "Makine Düşünebilir mi ve Nasıl Düşünebilir?" adlı eserinden hareketle düşüne-
                            bilen makinelerin imkânı yazarın perspektifinden değerlendirilebilir.
                            N. Postman’ın “teknopoli” kavramı çerçevesinde teknolojinin insan doğasına uygunluğu
                            problemine ilişkin kişisel görüşlerin açıklanması sağlanabilir.

                Destekleme Teknoloji hayat ilişkisi ile ilgili felsefi soru ve problemlerin açıklanmasında görsellerle zen-
                           ginleştirilmiş bilgi kartları ve günlük hayat örneklerini içeren dijital materyaller kullanıla-
                           bilir.
                           Teknoloji ve hayat ilişkisi ile ilgili ontolojik ve aksiyolojik problemlerin çözümlenme süre-
                           cinde akran destekli öğrenmeden yararlanılabilir.
                           Felsefi metin yazma sürecinde teknoloji ve hayat ilişkisiyle görüş ve argümanlar sunula-
                           rak yönlendirmeler yapılabilir.

               ÖĞRETMEN
            YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                         okutunuz.




                                                                                                                                   57
                                                                                                 FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                           3. ÜNİTE: AKIL VE İNANÇ

                              Bu ünitede öğrencilerin akıl-inanç ilişkisine yönelik felsefi soru ve problemleri hayatla iliş-
                              kilendirerek anlamlandırması, felsefi düşünce ortaya koyabilmesi amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 10

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme, SBAB15. Felsefi Düşünce Ortaya Koyma



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D12. Sabır, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı


       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Din, Tarih

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.8. Sorgulama, KB3.3. Eleştirel Düşünme




58
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


   ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.11.3.1. Akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi soru ve problemleri anlayabilme
                                       a) Akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi soru ve problemleri açıklar.
                                       b) Akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi soru ve problemleri hayatla ilişkilendirerek de-
                                          ğerlendirir.
                                 FEL.11.3.2. Akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi düşünce ortaya koyabilme
                                       a) Akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi argümanları çözümler.
                                       b) Akıl-inanç ilişkisiyle ilgili görüş ve argüman oluşturur.
                                       c) Akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi metin yazar.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Akıl-İnanç İlişkisine Yönelik Felsefi Sorular ve Problemler
                                 Akıl-İnanç İlişkisine Yönelik Felsefi Görüş ve Argümanlar

        Anahtar Kavramlar akıl, gönül, inanç

               ÖĞRENME
              KANITLARI Bu ünitenin öğrenme çıktıları; öz veya akran değerlendirme formu, çalışma kağıdı,
                (Ölçme ve açık uçlu sorular ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
           Değerlendirme) Performans görevi: Öğrenciler, akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi bir metin yazmaları
                                 istenebilir. Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin
                                 Yazımı Performans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden
                                 oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI

            Temel Kabuller Öğrencilerin din felsefesinin temel kavram ve problemlerini bildikleri kabul edilmektedir.

 Ön Değerlendirme Süreci Din felsefesinin temel kavram ve problemleri ile bilgilerini değerlendirmek amacıyla
                                 öğrencilere kısa cevaplı sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Felsefe ve din hakkında örnek metinlerden hareketle öğrencilerin felsefe ile din ara-
                                 sındaki benzer ve farklı yönler hakkında fikir üretmeleri sağlanabilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları FEL.11.3.1
                                 Öğrencilerin akıl-inanç ilişkisiyle ilgili felsefi soru ve problemleri anlamaları amaçla-
                                 nır. Bunun için;
                                     • Bilme, anlama ve güvenme durumlarının inanç ile ilişkisini açığa çıkaracak nite-
                                       likte örnek durumlar verilerek yönlendirici sorular aracılığıyla öğrencilerin, bil-
                                       gi-inanç-güven ilişkisi hakkında düşüncelerini açıklamaları sağlanır. Bu aşama-
                                       da öğrencilerden kendi örneklerini vermeleri istenir (OB1). Ardından akıl-inanç
                                       ilişkisine yönelik felsefi sorular (İnancın temellendirilmesinde aklın rolü nedir?
                                       İnançta akıl zorunlu mudur? Anlamak için mi inanılır? İnanç akıl üstü müdür?)
                                       verilerek öğrencilerin, bu sorulara yönelik görüşlerini iş birlikli olarak açıklama-
                                       ları sağlanır (SDB2.2). Verilen cevaplardan hareketle öğrencilerden, akıl–inanç
                                       ilişkisinden doğan felsefi problemin (inancın akılla temellendirilmesinin imkânı)
                                       insan hayatı açısından önemini sorgulayan kısa bir metin yazmaları ve sınıfta
                                       sunmaları istenir (E3.3, KB2.8). Bu aşamada öğrencilerin duygu ve düşünceleri-
                                       ni fark ederek davranışlarında kontrollü olmaları sağlanır (D12.2). Süreç öz veya
                                       akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.




                                                                                                                                   59
                                                                                               FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                        FEL.11.3.2
                        Öğrencilerin akıl inanç ilişkisiyle ilgili felsefi düşünce ortaya koymaları amaçlanır. Bunun
                        için;
                            • Öğrencilere felsefe tarihinde inancın temellendirilmesinde aklın rolü, önemi ve gere-
                              ği üzerine yapılan tartışmalara ilişkin yapılandırılmış bir metin ya da bilgi görseli verilir.
                              Yönlendirici sorular aracılığıyla öğrencilerden bu metin ya da bilgi görselinde yer alan
                              düşünce ve argümanları çözümlemeleri istenir (KB2.4). Ardından öğrencilerin akıl-i-
                              nanç ilişkisinin tarihsel, kültürel ve düşünsel bağlamları hakkında görüş ve argüman-
                              larını sözlü biçimde ifade etmeleri sağlanır (E3.10).
                            • Akıl-inanç ilişkisi problemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunu-
                              lur. Çalışmada öğrencilere filozofların (Tertullianus, Augustinus, Farabi, Gazali, Yûsuf
                              Has Hâcib, Hacı Bektaş Veli, Yunus Emre, Mevlana, Âşık Paşa, S. Kierkegaard) eser-
                              lerinden alıntılanan ve her biri en fazla yüzer kelimeden oluşan metinler verilir. Bu
                              alıntılar aracılığıyla öğrencilerin metinlerde geçen temel kavramları, soruları ve argü-
                              manları belirlemeleri; filozofların görüşlerini rasyonellik, irrasyonellik ile akıl–inanç–
                              gönül ilişkisi bağlamında benzer ve farklı yönleriyle karşılaştırarak değerlendirmeleri
                              sağlanır (KB3.3).

                        Öğrencilere akıl-inanç ilişkisine yönelik felsefi bir metin yazma performans görevi verilebi-
                        lir. Öncelikle öğrencilerin bu ilişkiye yönelik felsefi kavram, soru, düşünce ve argümanları
                        doğru biçimde kullanmalarını desteklemek amacıyla öğrencilere görsel okuma, cümle ve
                        paragraf tamamlama ile örnek felsefi paragrafları kendi cümleleriyle baştan yazma alış-
                        tırmaları yaptırılır (OB1, SDB1.2). Alıştırma çalışmasından sonra öğrencilerden akıl-inanç
                        ilişkisi hakkında çeşitli kaynaklardan (kitap, makale, dergi, rapor, gazete, istatistikler vb.)
                        araştırma yapmaları ve elde ettikleri bilgilerdeki düşünce ve argümanları belirlemeleri is-
                        tenir. Öğrencilerin felsefi bir metin yazmaları sağlanır (E3.7, KB3.3). Öğrenciler görev bi-
                        linci içinde planlı davranır ve felsefe literatürüne ilişkin farkındalık kazanır (D3.2, D16.3).
                        Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin Yazımı Performans
                        Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden oluşan dereceli puanla-
                        ma anahtarı ile değerlendirilebilir.

     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme İslam felsefesindeki Gazali ile meşşai ekolü arasındaki tartışmalar hakkında görüş gelişti-
                      rilebilir.
                      * İbni Rüşd’ün “Felsefe (akıl) dinin arkadaşı, süt kardeşidir. Hakikat hakikate ters düşmez,
                      onu destekler.” sözüyle I. Kant’ın “İnanca yer açmak için bilgiyi sınırladım.” sözü akıl ve
                      inanç ilişkisi açısından karşılaştırılarak sorgulanabilir.
                      Korku ve Titreme eserinde S. Kierkegaard’ın akıl ve inanç ilişkisi üzerine görüşlerinin de-
                      ğerlendirildiği bir yansıtma yazısı yazılabilir.

          Destekleme Akıl ve inanç problemlerinin hayatla ilişkilendirilmesinde iş birlikli öğrenme yöntemlerin-
                     den yararlanılabilir.
                     Akıl ve inanç ilişkisinin felsefe tarihindeki örnekler çerçevesinde çözümlenmesinde sade-
                     leştirilmiş metinler verilebilir.
                     Felsefi metin yazma sürecinde akıl ve inanç ilişkisiyle ilgili görüş ve argümanlar sunularak
                     yönlendirmeler yapılabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




60
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                       4. ÜNİTE: EDEBİYAT VE FELSEFE
                                 Bu ünitede öğrencilerin edebiyat felsefe ilişkisine yönelik felsefi soru ve problemleri ha-
                                 yatla ilişkilendirerek anlamlandırması ve felsefi düşünce ortaya koyabilmesi amaçlan-
                                 maktadır.

               DERS SAATİ 12

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme, SBAB15. Felsefi Düşünce Ortaya Koyma



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                 EĞİLİMLER E3.2. Odaklanma, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma

    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal
       Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB5. Kültür Okuryazarlığı


      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Türk Dili ve Edebiyatı

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.17. Değerlendirme, KB2.18. Tartışma,
                                 KB3.3. Eleştirel Düşünme




                                                                                                                               61
                                                                                                        FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.11.4.1. Edebiyat felsefe ilişkisi ile ilgili soru ve problemleri anlayabilme
                                       a) Edebiyat felsefe ilişkisi ile ilgili felsefi soru ve problemleri açıklar.
                                       b) Edebiyat felsefe ilişkisi temelinde oluşan soru ve problemlerin hayatla ilişkisini de-
                                          ğerlendirir.
                                FEL.11.4.2. Edebiyat felsefe ilişkisi ile ilgili felsefi düşünce ortaya koyabilme
                                       a) Edebiyat felsefe ilişkisi ile ilgili felsefi argümanları çözümler.
                                       b) Edebiyat felsefe ilişkisi ile ilgili felsefi görüş ve argüman oluşturur.
                                       c) Edebiyat felsefe ilişkisi ile ilgili felsefi metin yazar.

          İÇERİK ÇERÇEVESİ Edebiyat Felsefe İlişkisi
                           Edebiyat Felsefe İlişkisi Problemleri (Edebî Unsurlara Felsefi Bakış, Edebî Unsurlarla Fel-
                           sefe Yapma)


           Anahtar Kavramlar edebiyat, felsefi roman, felsefi şiir

                  ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu ünitenin öğrenme çıktıları; kontrol listesi, çalışma kağıdı, açık uçlu sorular ve performans
                   (Ölçme ve görevi ile değerlendirilebilir.
              Değerlendirme) Performans görevi: Öğrencilerden, edebiyat felsefe ilişkisi üzerine geliştirdikleri görüş ve
                             argümanlardan hareketle felsefi bir metin yazmaları istenebilir. Performans görevi progra-
                             mın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin Yazımı Performans Görevi Dereceli Puanlama
                             Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirile-
                             bilir.

        ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI

               Temel Kabuller Öğrencilerin edebiyat ve sanat kavramları ile dil-düşünce ilişkisini bildikleri kabul edilmek-
                              tedir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere edebiyatın ve sanatın ne olduğu ile dil-düşünce ilişkisi hakkında açık uçlu so-
                             rular sorulabilir.

                Köprü Kurma Öğrencilerin okudukları (hikâye, roman, şiir vb.) veya izledikleri (tiyatro, edebiyat temalı
                            film vb.) eserlerde geçen felsefi soru ve problemler hakkında kısa bilgi vermeleri ve ede-
                            biyatın felsefi düşüncenin aktarılmasında nasıl fayda sağlayacağı konusunda tahminde
                            bulunmaları sağlanabilir.
           Öğrenme-Öğretme
                Uygulamaları
                                FEL.11.4.1
                                Öğrencilerin edebiyat felsefe ilişkisiyle ilgili felsefi soru ve problemleri anlamaları amaç-
                                lanır. Bunun için;
                                    • Öğrencilereedebiyatvefelsefeninbiçimveiçerikyapısınıkarşılaştıranbirbilgigörselisunulur.
                                      Bilgi görselinde, edebiyatın ve felsefenin dili kullanımında ve anlatım özellikleri ölçütlerinde
                                      öne çıkan unsurlara, farklılıklara dikkat çekilir (E3.2). Edebî ve felsefi metin örneklerinden
                                      ikişer tane verilerek öğrencilerin, bu metinleri biçim ve içerik açısından değerlendirmeleri ve
                                      bu iki alanın benzer ve farklı yönlerini sorgulamaları sağlanır (KB2.10, KB2.17). Bu aşamada
                                      karşılaştırma tablosu öğretim tekniği kullanılabilir. Ardından öğrencilerin edebiyat felsefe
                                      ilişkisine dair felsefi sorulara (Edebî metinler felsefi değer taşımalı mıdır? Filozoflar eser-
                                      lerinde estetik kaygı taşır mı? Edebî eserler felsefi problem ve argümanları içerebilir mi?
                                      Edebî unsurlar felsefi bir esere zenginlik katar mı?) yönelik görüşlerini açıklamaları sağlanır.




62
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
                                      Sürecin sonunda edebiyat felsefe ilişkisinden doğan problemler (edebî unsurlara fel-
                                      sefi bakışın imkânı, edebî unsurlarla felsefe yapmanın imkânı) hakkında kısa bir bil-
                                      gi notu verilerek öğrencilerden bu problemlerin hayatla ilişkisini tartışmaları istenir
                                      (KB2.18). Süreç kontrol listesi ile değerlendirilebilir.

                                 FEL.11.4.2
                                 Öğrencilerin edebiyat felsefe ilişkisiyle ilgili felsefi düşünce ortaya koymaları amaçlanır.
                                 Bunun için;
                                    • Öğrencilere felsefe tarihinde edebiyat felsefe ilişkisini ifade eden yapılandırılmış kısa
                                      bir metin ya da bilgi görseli verilir. Yönlendirici sorular aracılığıyla öğrencilerden bu
                                      ilişkiyi açıklamaları istenir. Öğrencilerin edebiyat ve felsefenin aynı konu ve soruları
                                      farklı yollardan ele almasının, insanın anlam arayışındaki yerini ve önemini tartışma-
                                      ları sağlanır (KB2.18).
                                    • Edebiyat felsefe ilişkisi bağlamında “edebî unsurlara felsefi bakışın imkânı” proble-
                                      mine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada edebiyat
                                      felsefe ilişkisine yönelik filozofların (Voltaire, N. Hartmann, İ. Murdoch, J. Derrida)
                                      argümanları bilgi notları olarak verilip öğrencilerin bu argümanları değerlendirmesi
                                      ve edebî eserlerin felsefi değeri hakkında kendi görüşlerini ve argümanlarını oluş-
                                      turmaları sağlanır (E3.10, KB2.17). Ardından Türk edebiyatında yer alan farklı edebî
                                      metin türlerinden (destan, atasözü, söylev, fıkra, hikâye, şiir, roman) alıntılanan ve
                                      her biri en fazla yüzer kelimeden oluşan metinler verilerek öğrencilerden, iş birlikli
                                      olarak bu metinlerde geçen felsefi kavram, soru ve argümanları belirlemeleri istenir
                                      (E3.6, OB5, SDB2.2). Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt veri-
                                      lir. Süreçte öğrencilerin kültürel mirası koruyanlara ve ülkenin gelişimine katkı sağla-
                                      yanlara vefalı olmanın önemini ifade etmeleri sağlanır (D15.2).
                                    • Edebiyat felsefe ilişkisi bağlamında “edebî unsurlarla felsefe yapmanın imkânı” prob-
                                      lemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada edebî
                                      üslupla yazan bazı filozof ve düşünürlerin (Parmenides, Platon, Yûsuf Has Hâcib,
                                      Edip Ahmet Yükneki, Yunus Emre, Âşık Paşa, F. Dostoyevski, F. Hölderlin, M. Una-
                                      muno, A. H. Tanpınar, F. Kafka, J. P. Sartre, A. Camus) eserlerinden seçilmiş, her
                                      biri en fazla yüz kelimeden oluşan alıntı metinlere yer verilir. Öğrencilerden bu alıntı
                                      metinleri felsefi düşüncenin özellikleri açısından incelemeleri istenir (E3.2, OB5). Öğ-
                                      rencilerin yalnızlık, sorumluluk, sevgi, umut, umutsuzluk, acı ve sevinç gibi insan va-
                                      roluşuna ait durumların felsefi açıdan ele alınmasında edebî dile başvurmanın güçlü
                                      ve zayıf yönlerinin neler olabileceğini iş birliği içinde tartışmaları, bu tartışmalardan
                                      hareketle görüş ve argüman oluşturmaları sağlanır (KB2.18). Bu aşamada çember
                                      veya akvaryum tartışma teknikleri kullanılabilir. Süreçte öğrenciler birbirlerinin sözü-
                                      nü kesmeden dinlemeye, duygu ve düşüncelerini saygılı bir biçimde ifade etmeye ve
                                      arkadaşlarıyla etkileşim kurmaya teşvik edilir (D14.1).

                                 Öğrencilere edebiyat felsefe ilişkisine yönelik felsefi bir metin yazma performans görevi
                                 verilebilir.Öncelikle öğrencilerin bu ilişkiye yönelik felsefi kavram, soru, düşünce ve argü-
                                 manları doğru biçimde kullanmalarını desteklemek amacıyla öğrencilere görsel okuma,
                                 cümle ve paragraf tamamlama ile örnek felsefi paragrafları kendi cümleleriyle baştan
                                 yazma alıştırmaları yaptırılır (OB1, SDB1.2). Alıştırma çalışmasından sonra öğrencilerden
                                 edebiyat-felsefe ilişkisi hakkında çeşitli kaynaklardan (kitap, makale, dergi, rapor, gazete,
                                 istatistikler vb.) araştırma yapmaları ve elde ettikleri bilgilerdeki düşünce ve argümanları
                                 belirlemeleri istenir. Öğrencilerin felsefi bir metin yazmaları sağlanır (E3.7, KB3.3). Öğ-
                                 renciler görev bilinci içinde planlı davranır ve felsefe literatürüne ilişkin farkındalık kazanır
                                 (D3.2, D16.3). Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin Ya-
                                 zımı Performans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden oluşan
                                 dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.


                                                                                                                                     63
                                                                                           FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme * Edebî eserden hareketle çekilmiş bir film ile edebî eserin estetik değerlerinin karşılaştı-
                      rılması sağlanarak edebî eserde hayal gücüne bırakılan betimlemelerin somutlaştırılması-
                      nın yarattığı sorunlar değerlendirilebilir.
                      Hermeneutik gelenekteki metin-yazar-yorumcu ilişkisi H. G. Gadamer’in Hakikat ve Yön-
                      tem adlı eseri üzerinden tartışılabilir.
                      Platon, Devlet eserinde şairlerin yazdıkları şiirlerle insanları gerçeklikten uzaklaştırdıklarını
                      ileri sürmüş ve bu nedenle şairleri ideal devletinden dışlamayı uygun bulmuştur. Platon'un
                      bu görüşüne yönelik argümanların değerlendirildiği bir yansıtma yazısı yazılabilir.

          Destekleme Edebiyatın felsefeyle ilişkisinden doğan felsefi soru ve problemlerin hayatla ilişkilendiril-
                     mesinde görsel ve görsel-işitsel materyaller kullanılabilir.
                     Edebiyatın felsefeyle ilişkisinin çözümlenmesinde iş birlikli öğrenme yöntemlerinden ya-
                     rarlanılabilir.
                     Felsefi metin yazma sürecinde edebiyatın felsefeyle ilişkisiyle ilgili görüş ve argümanlar
                     sunularak yönlendirmeler yapılabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




64
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                           5. ÜNİTE: HAYATIN ANLAMI
                                 Bu ünitede öğrencilerin hayatın anlamına yönelik felsefi soru ve problemleri anlamlandır-
                                 ması, felsefi düşünce ortaya koyabilmesi amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 12

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme, SBAB15. Felsefi Düşünce Ortaya Koyma



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                 EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.1. Empati, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık,
                           E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma



    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal
       Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D3. Çalışkanlık, D10. Mütavazılık, D11. Özgürlük, D12. Sabır, D16. Sorumluluk

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı


      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Türk Dili ve Edebiyatı, Psikoloji

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma, KB3.1. Karar Verme, KB3.3. Eleştirel Düşünme




                                                                                                                             65
                                                                                                 FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.11.5.1. Hayatın anlamına ilişkin felsefi soru ve problemleri anlayabilme
                                     a) Hayatın anlamına ilişkin felsefi soru ve problemleri açıklar.
                                     b) Hayatın anlamına ilişkin felsefi soru ve problemleri hayatıyla ilişkilendirerek de-
                                        ğerlendirir.
                               FEL.11.5.2. Hayatın anlamına ilişkin felsefi düşünce ortaya koyabilme
                                     a) Hayatın anlamına ilişkin felsefi argümanları çözümler.
                                     b) Hayatın anlamına ilişkin felsefi görüş ve argüman oluşturur.
                                     c) Hayatın anlamına ilişkin felsefi metin yazar.

          İÇERİK ÇERÇEVESİ Hayatın Anlamına Yönelik Felsefi Sorular ve Problemler (Mutluluk ve Hayat İlişkisi, Varoluş
                           ve Kendi Olma)
                           Hayatın Anlamına Yönelik Felsefi Görüş ve Argümanlar

           Anahtar Kavramlar kaygı, kendi olma, mutluluk, ölüm, saçma, umutsuzluk, varoluş, yabancılaşma

                  ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu ünitenin öğrenme çıktıları; öz veya akran değerlendirme formu, çalışma kağıdı, açık
                   (Ölçme ve uçlu sorular ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
              Değerlendirme) Performans görevi: Öğrencilerden hayatın anlamına yönelik örnek olayların veya meta-
                             forların yer aldığı bir metin yazmaları istenebilir. Performans görevi programın ekler bö-
                             lümünde yer alan "Felsefi Metin Yazımı Performans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı"
                             formundaki gibi ölçütlerden oluşan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.


        ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI
               Temel Kabuller Öğrencilerin varoluşçuluk akımını, ahlak felsefesinin temel kavram ve problemlerini bil-
                              dikleri kabul edilir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin varoluşçuluk akımı ve ahlak felsefesinin temel kavram ve problemlerine iliş-
                             kin bilgilerini değerlendirmek amacıyla açık uçlu sorular sorulabilir.

                Köprü Kurma Öğrencilerin kendi deneyimlerinden örnekler vererek “Hayatı anlamlı kılan nedir?” sorusu-
                            nu cevaplamaları sağlanır. Hayatın anlamının sorgulandığı örnek sözler üzerinden öğren-
                            cilerin düşüncelerini ifade etmesi istenebilir.
           Öğrenme-Öğretme
                Uygulamaları
                               FEL.11.5.1
                               Öğrencilerin hayatın anlamına ilişkin felsefi soru ve problemleri anlamaları amaçlanır. Bu-
                               nun için;
                                  • Hayatın anlamına yönelik çeşitli materyaller (video, belgesel, film kesiti vb.) verilerek
                                    öğrencilerden, bu materyallerin kendilerinde uyandırdığı duygu ve düşünceleri ifade
                                    etmeleri istenir. İş birlikli olarak öğrencilerin verilen materyalleri hayatın anlamına
                                    ilişkin felsefi sorularla (Mutlu olmak, iyi bir hayat sürmek için yeterli midir? Haya-
                                    tın anlamı nedir? Hayatın bir amacı var mıdır? Ben kimim?) ilişkilendirmesi sağlanır
                                    (SDB2.2). Bu aşamada öğrencilerden yeni sorular eklemeleri istenir.




66
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    • Hayatın anlamı, amacı ve öneminin sorgulanmasını sağlayacak nitelikte örnek kısa
                                      hikâye veya olaylar verilerek öğrencilerden, bu metinlerdeki karakterlerle empati
                                      kurmaları ve karakterlerin yaşadıkları durum karşısında “Ben olsaydım ne hisseder-
                                      dim, neyi sorgulardım?” gibi sorular üzerinden görüşlerini paylaşmaları istenir (E2.1).
                                      Felsefi problemlerin (mutluluk ve hayat ilişkisi, varoluş ve kendi olma) kısaca açık-
                                      landığı bilgi görselleri verilerek öğrencilerin, paylaştıkları görüşleri ile bu problemleri
                                      ilişkilenidirmeleri sağlanır. Sürecin sonunda yaşadığı bir olay, izlediği bir film, dinlediği
                                      bir şarkı, okuduğu bir hikâye veya romandan hareketle öğrencilerden hayatın anlamı-
                                      na ilişkin problemlerin kendi hayatlarına olan yansımaları hakkında kısa bir metin yaz-
                                      maları istenir (E3.3). Bu aşamada öğrencilerden etkilendiği içsel ve dışsal etmenleri
                                      fark edip, olumlu bakış açısına sahip olarak süreci doğru yönetmeleri beklenir (D12.1).
                                      Süreç öz veya akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.

                                 FEL.11.5.2
                                 Öğrencilerin hayatın anlamına ilişkin felsefi düşünce ortaya koymaları amaçlanır. Bunun için;
                                    • Hayatın anlamına ilişkin “mutluluk ve hayat ilişkisi” problemine yönelik hazırlanmış
                                      bir çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada hayatın anlamını konu edinen bazı
                                      filozofların (Kung-Fu-Tzu, Sokrates, Epiktetos, Augustinus, Farabi, İbn Miskeyevh,
                                      Yûsuf Has Hâcip, A. Schopenhauer) görüşlerinin yer aldığı yapılandırılmış metinlere
                                      yer verilir. Öğrencilerin bu metinlerde geçen kavram ve argümanları çözümlemeleri
                                      sağlanır (KB2.4). Ardından söz konusu filozofların erdem, haz, güç, irade, akıl ve acı
                                      kavramlarını nasıl ele aldıkları ile mutluluğa nasıl ulaşılacağı konusunda öğrencilerin,
                                      kendi görüş ve argümanlarını ifade etmeleri sağlanır (E3.1). Bu aşamada öğrenciler-
                                      den insanların zayıf ve güçlü yanlarının farkında olması ve bencil davranışlarından
                                      kaçınmasının önemini ifade etmeleri beklenir (D10.3). Kavram yanılgıları ve öğrenme
                                      eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
                                    • Hayatın anlamına ilişkin “varoluş ve kendi olma” problemine yönelik hazırlanmış bir
                                      çalışma kâğıdı öğrencilere sunulur. Çalışmada öğrencilere varoluşçuluğa kaynaklık
                                      eden gelişmeler (felsefi, toplumsal, bilim ve teknolojik, politik), varoluşçuluğun ka-
                                      rakteristik özellikleri ve varoluşçuluğa yöneltilen eleştiriler hakkında bilgi görselleri
                                      verilir. Yönlendirici sorular (Hangi toplumsal veya bilimsel gelişmeler insanların varo-
                                      luşsal kaygılarını artırmış olabilir? Günümüzde varoluşsal kaygıyı artıran etkenler var
                                      mı? Varoluşçuluğa göre insanın özünü ne oluşturur? Özgürce yapılan ve sorumluluğu
                                      alınan bir eylem insanı özüne ulaştırır mı? vb.) aracılığıyla öğrencilerin, ilgili bilgi gör-
                                      sellerini incelemeleri sağlanır (E3.2).
                                    • Varoluş ve kendi olma problemini konu edinen bazı filozofların (S. Kierkegaard, F.
                                      Nietzsche, M. Heidegger, A. Camus, J. P. Sartre) görüşlerine yönelik çalışma kâğıdı
                                      öğrencilere sunulur. Çalışmada söz konusu filozofların görüşlerinin yer aldığı yapı-
                                      landırılmış metinler öğrencilere verilir. Metinlerde filozofların varoluş, umutsuzluk,
                                      kaygı, ölüm, yabancılaşma, yalnızlık,saçma gibi ele aldıkları temel kavramlar işlenir.
                                      Yönlendirici sorular aracılığıyla öğrencilerin, bu metinleri çözümleyerek filozofları kav-
                                      ramlara yükledikleri anlamları, görüş ve argümanlarının güçlü ve zayıf yanları ile benzer
                                      ve farklı taraflarını ifade etmeleri sağlanır (KB2.4, KB2.7). Ardından öğrencilerden varoluş
                                      ve kendi olma problemine yönelik görüş ve argüman oluşturmaları istenir (E3.10). Süreçte
                                      öğrencilerin oluşturulan özgür düşünme ortamında düşüncelerini rahatça ifade edebil-
                                      meleri, anlamadıkları konular için birbirlerine sorular sormaları, kararlı bir şekilde düşün-
                                      celerini savunabilmeleri desteklenir; öğrenciler, farklı düşüncelere sahip olanlara nezaket
                                      ve anlayış göstermeleri konusunda yönlendirilir (E1.3, E3.8, KB3.1). Öğrencilerin kişisel
                                      ve toplumsal hakları gözetmeleri beklenir (D11.3).




                                                                                                                                      67
                                                                                           FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                        Öğrencilere hayatın anlamına yönelik felsefi bir metin yazma performans görevi verilebilir.
                        Öncelikle öğrencilerin hayatın anlamına ilişkin felsefi kavram, soru, düşünce ve argüman-
                        ları doğru biçimde kullanmalarını desteklemek amacıyla öğrencilere görsel okuma, cüm-
                        le ve paragraf tamamlama ile örnek felsefi paragrafları kendi cümleleriyle baştan yazma
                        alıştırmaları yaptırılır (OB1, SDB1.2). Alıştırma çalışmasından sonra öğrencilerden hayatın
                        anlamı hakkında çeşitli kaynaklardan (kitap, makale, dergi, rapor, gazete, istatistikler vb.)
                        araştırma yapmaları ve elde ettikleri bilgilerdeki düşünce ve argümanları belirlemeleri is-
                        tenir. Öğrencilerin felsefi bir metin yazmaları sağlanır (E3.7, KB3.3). Öğrenciler görev bi-
                        linci içinde planlı davranır ve felsefe literatürüne ilişkin farkındalık kazanır (D3.2, D16.3).
                        Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin Yazımı Performans
                        Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden oluşan dereceli puanla-
                        ma anahtarı ile değerlendirilebilir.

     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme Gülşehrî'nin Mantıku’t Tayr adlı eserinden yola çıkarak insanın anlam arayışı üzerine görüş
                      geliştirilebilir.
                      İnsanın kendini gerçekleştirebilmesine ilişkin düşünceler, F. Nietzsche’nin Böyle Buyurdu
                      Zerdüşt adlı eserindeki “Üç Dönüşüm Üstüne” bölümü çerçevesinde değerlendirilebilir.
                      * Sosyal medya paylaşımlarını ve sosyal medyada var olmayı “görünüyorum o hâlde varım”
                      mottosu çerçevesinde tartışmaları istenebilir.

          Destekleme Hayatın anlamına yönelik problemini çözümleme, görüş ve argüman oluşturma sürecinde
                     akran destekli öğrenmeden faydalanılabilir.
                     Hayatın anlamına ilişkin varoluş ve kendi olma problemlerinin çözümlenmesinde sadeleş-
                     tirilmiş metinler verilebilir.
                     Felsefi metin yazma sürecinde iş birliğine dayalı öğrenme yöntemlerinden yararlanılabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




68
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                          6. ÜNİTE: HUKUK VE FELSEFE
                                 Bu ünitede öğrencilerin hukukun doğasına yönelik felsefi soru ve problemleri hayatla iliş-
                                 kilendirerek anlamlandırması, hukuk sorunları üzerine felsefi düşünce ortaya koyabilmesi
                                 amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 10

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB14. Felsefi Muhakeme, SBAB15. Felsefi Düşünce Ortaya Koyma



              KAVRAMSAL
               BECERİLER -

                EĞİLİMLER E3.1. Muhakeme, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik,
                                 E3.10. Eleştirel Bakma

    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal
       Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme, SDB2.2. İş Birliği

                   Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D16. Sorumluluk

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı


      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Sosyoloji

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma,
                                 KB2.20. Sentezleme, KB3.3. Eleştirel Düşünme




                                                                                                                              69
                                                                                                     FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ FEL.11.6.1. Hukukun doğasına yönelik soru ve felsefi problemleri anlayabilme
                                      a) Hukukun doğasına yönelik felsefi soru ve problemleri açıklar.
                                      b) Hukukun doğasına yönelik felsefi soru ve problemleri toplumsal hayat ile ilişkilen-
                                         direrek değerlendirir.
                                FEL.11.6.2. Hukuk sorunları üzerine felsefi düşünce ortaya koyabilme
                                      a) Hak ve özgürlüklerin hukuksal temellerini çözümler.
                                      b) Temel hukuk sorunlarına yönelik görüş ve argüman oluşturur.
                                      c) Hukuk sorunlarına ilişkin felsefi bir metin yazar.

           İÇERİK ÇERÇEVESİ Hukuk ve İnsan
                            Hukukun Doğasına Yönelik Felsefi Problemler [Hukukun Gereği ve Önemi, Hukukun Kay-
                            nağı (Doğal Hukuk, Pozitif Hukuk), Ahlak-Hukuk İlişkisi]

           Anahtar Kavramlar ceza, hakkaniyet, hukuk, suç, yasa


                  ÖĞRENME
                 KANITLARI Bu ünitenin öğrenme çıktıları; öz veya akran değerlendirme formu, çalışma kağıdı, açık
                   (Ölçme ve uçlu sorular ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
              Değerlendirme) Performans görevi: Öğrencilerden güncel hukuk sorunlarına yönelik felsefi bir metin yaz-
                             maları istenebilir. Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin
                             Yazımı Performans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden olu-
                             şan dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.


        ÖĞRENME-ÖĞRETME
             YAŞANTILARI
               Temel Kabuller Öğrencilerin siyaset felsefesinin temel kavram ve problemlerini bildikleri kabul edilmek-
                              tedir.

     Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin siyaset felsefesinin temel kavram ve problemlerine yönelik bilgilerini değerlen-
                             dirmek amacıyla eşleştirme testi uygulanabilir.

                 Köprü Kurma Yazılı ve görsel materyaller aracılığıyla öğrencilerin sınıfta, okulda veya günlük hayatta
                             uyulması gereken kuralların neler olduğu, bu kurallara uyulmadığında ne gibi sorunlar ya-
                             şanabileceğine ilişkin tahminde bulunmaları sağlanabilir. Hak ve özgürlüklerin bilinmesi-
                             ne, eşit ve adil olmanın önemine dikkat çekilebilir.
           Öğrenme-Öğretme
                Uygulamaları FEL.11.6.1
                             Öğrencilerin hukukun doğasına yönelik felsefi soru ve problemleri anlamaları amaçlanır.
                             Bunun için;
                                    • Toplumsal alanda yaşanan hukuki durum ve sorunları yansıtan bilgi görselleri veri-
                                      lerek öğrencilerin, bunlarda hangi hukuk sorunlarını gördüklerini belirtmeleri istenir.
                                      Hukukun doğasına yönelik farklı felsefi sorular (Hukuk olmadan toplum düzeni sağ-
                                      lanabilir mi? Hukuk, özgürlüğü sınırlar mı yoksa güvence altına mı alır? Hukuk, ahlaki
                                      değerler olmadan işleyebilir mi? Vicdan, hukukun üstünde bir ölçüt olabilir mi? vb.)
                                      verilerek öğrencilerden, bu soruları bilgi görselleriyle ilişkilendirmeleri istenir (KB2.7).
                                      Ardından öğrencilerin bu felsefi soruların doğuşuna kaynaklık edebilecek nitelikte
                                      günlük yaşam örnekleri vermeleri sağlanır (OB1, SDB2.2).




70
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                                    • Öğrencilere hukukun doğasına ilişkin felsefi problemlerin [hukukun gereği ve öne-
                                      mi, hukukun kaynağı (doğal ve pozitif hukuk) ve ahlak-hukuk ilişkisi] anlamlarını kısa-
                                      ca tanımlayan bilgi görseli verilir. Ardından öğrencilerin hukukun gereği ve önemini
                                      kavrayabilmeleri için iş birlikli olarak kısa senaryolar üretmeleri; hukukun kaynağını
                                      fark edebilmeleri amacıyla okul yaşamından yazılı ve yazılı olmayan kurallara örnek
                                      vermeleri; ahlak-hukuk ilişkisini anlamlandırabilmeleri için günlük hayattan örnek
                                      durumlar yazmaları sağlanır (E3.3, OB1, SDB2.2). Süreç öz veya akran değerlendirme
                                      formu ile değerlendirilebilir.

                                 FEL.11.6.2
                                 Öğrencilerden hukuk sorunları üzerine felsefi düşünce ortaya koymaları amaçlanır. Bu-
                                 nun için;
                                    • Hukukun gereği ve önemi problemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğren-
                                      cilere sunulur. Çalışmada insan haklarının tarihsel gelişimini anlatan materyaller
                                      (animasyon, kısa film, belgesel, sunu veya örnek metinler) verilerek öğrencilerin, bu
                                      materyallerde öne çıkan hak ve özgürlük temelli sorunları belirlemeleri ve hukukun
                                      neden gerekli olduğuna ilişkin ilk düşüncelerini ifade etmeleri sağlanır. Öğrenciler-
                                      den iş birlikli olarak “İnsan hak ve özgürlükleri hukuk ile güvence altına alınmamış
                                      olsaydı toplumsal yaşamda ne gibi sorunlar ortaya çıkardı?” sorusunu yanıtlayıp bu
                                      soruya yönelik görüş ve argüman oluşturmaları istenir (E3.10, SDB2.2). Bu aşamada
                                      öğrencilere görüş ve argümanlarını gözden geçirme ve gerekli gördükleri durumlar-
                                      da düzenleme yapma fırsatı verilir. Öğrencilerin hak ve sorumlulukların yerine getiril-
                                      mesinin toplumsal düzen için önemini belirtmesi sağlanır (OB6).
                                    • Hukukun kaynağı problemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere su-
                                      nulur. Çalışmada öğrencilerin, bireylerin hangi haklara sahip olduğu ve bu hakların
                                      nasıl tanımlandığına ilişkin görüşlerini ifade etmeleri sağlanır. Ardından hukukun
                                      kaynağına ilişkin doğal ve pozitif hukuk anlayışlarını açıklayan bilgi kartları verilerek
                                      öğrencilerden, kendi görüşleri ile bilgi kartlarındaki açıklamaları eşleştirmeleri istenir
                                      (KB2.5). Öğrencilere hukukun kaynağına yönelik filozofların (Aristoteles, İbn Haldun,
                                      T. Hobbes, J. Locke, J. J. Rousseau) görüşlerinin yer aldığı, her biri en fazla yüz ke-
                                      limeden oluşan yapılandırılmış metinler verilir. Öğrencilerden bu metinlerdeki argü-
                                      manları “Hukukun kaynağı nedir? Hukuku gerekli kılan temel gerekçe nedir? Hukukun
                                      amacı nedir?” vb. sorular doğrultusunda çözümlemeleri ve elde ettikleri çıkarımları
                                      doğal ve pozitif hukuk anlayışları çerçevesinde sınıflandırmaları istenir (E3.1, KB2.4,
                                      KB2.5). Son aşamada öğrencilerin günlük hayattan örneklerle hukukun kaynağına
                                      ilişkin kendi düşüncelerini gerekçeleriyle birlikte özgün bir argüman hâline getirme-
                                      leri sağlanır (KB2.20).
                                    • Ahlak-hukuk ilişkisi problemine yönelik hazırlanmış bir çalışma kâğıdı öğrencilere su-
                                      nulur. Çalışmada güvenilir kaynaklardan derlenen dava örnekleri verilerek öğrencile-
                                      rin suç ve cezanın orantı-orantısızlık, caydırıcılık, hakkaniyet ilkelerine uygunluğunu
                                      tartışmaları sağlanır (E3.6, D1.2, KB2.18). Tartışmada görüş geliştirme ve panel gibi
                                      öğretim teknikleri kullanılabilir. Ardından öğrencilere J. Rawls’ın adalet anlayışı hak-
                                      kında bilgi görseli sunulur. Bilgi görselinde hakkaniyet kavramına ve “cehalet örtüsü”
                                      düşünce deneyine yer verilir. Öğrencilerin hakkaniyet ilkesine dayanmayan hukukun
                                      adil sayılıp sayılmaması ile cehalet örtüsü düşünce deneyinin hukukun adil uygula-
                                      masına örnek teşkil edip etmediği konusunda görüş ve argüman oluşturmaları sağ-
                                      lanır (E3.10).




                                                                                                                                   71
                                                                                              FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                        Öğrencilere hukukun doğasına yönelik felsefi bir metin yazma performans görevi verilebi-
                        lir. Öncelikle öğrencilerin hukukun doğasına ilişkin felsefi kavram, soru, düşünce ve argü-
                        manları doğru biçimde kullanmalarını desteklemek amacıyla öğrencilere görsel okuma,
                        cümle ve paragraf tamamlama ile örnek felsefi paragrafları kendi cümleleriyle baştan yaz-
                        ma alıştırmaları yaptırılır (OB1, SDB1.2). Alıştırma çalışmasından sonra öğrencilerden gün-
                        cel hukuk (bilişim suçları, insan hakları ihlalleri, fikir hakları mülkiyeti, özel hayatın gizliliği
                        vb.) ve uluslararası hukuk sorunlarına (Kıbrıs, Adalar vb.) örnek teşkil edecek haberler ile
                        hukukun doğası hakkında çeşitli kaynaklardan (kitap, makale, dergi, rapor, gazete, istatis-
                        tikler vb.) araştırma yapmaları ve elde ettikleri bilgilerdeki düşünce ve argümanları belir-
                        lemeleri istenir. Öğrencilerin felsefi bir metin yazmaları sağlanır (E3.7, KB3.3). Öğrenciler
                        görev bilinci içinde planlı davranır ve felsefe literatürüne ilişkin farkındalık kazanır (D3.2,
                        D16.3). Performans görevi programın ekler bölümünde yer alan "Felsefi Metin Yazımı Per-
                        formans Görevi Dereceli Puanlama Anahtarı" formundaki gibi ölçütlerden oluşan dereceli
                        puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

     FARKLILAŞTIRMA
       Zenginleştirme E. Said’in görüşleri temel alınarak oryantalizm ve sömürgecilik kavramları çerçevesinde
                      küresel ölçekte adalet ve eşitlik ilkelerine uygun bir düzenin imkânı tartışılabilir.
                      * “Yasal olan her şey ahlaka uygun mudur?” sorusu hayatla ilişkilendirilerek değerlendiri-
                      lebilir.
                      Yapay zekânın güncel hukuk sorunlarının çözümündeki rollerinin neler olabileceğine ilişkin
                      bir metin yazdırılabilir.

          Destekleme Hukukun doğasına yönelik felsefi soru ve problemlerin açıklanmasında görsellerle zengin-
                     leştirilmiş bilgi kartları ve günlük hayat örneklerini içeren dijital materyaller kullanılabilir.
                     Hukukun doğasına ilişkin felsefi soru ve problemlerinin çözümlemesine yönelik öğren-
                     me-öğretme uygulamalarında akran destekli öğrenmeden yararlanılabilir.
                     Felsefi metin yazma sürecinde güncel hukuk sorunları ile ilgili görüş ve argümanlar sunu-
                     larak yönlendirmeler yapılabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




72
FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



EKLER

                    FELSEFİ METİN İNCELEME PERFORMANS GÖREVİ DERECELİ PUANLAMA ANAHTARI
Bu form öğrencinin incelediği felsefi metnin öğretmen tarafından değerlendirilebilmesi amacıyla hazırlanmıştır. Öğrencinin
durumunu en doğru yansıtan seçeneğin puanını ilgili bölüme yazınız.

Adı ve Soyadı:                                                     Tarih:……/……./……….

Sınıfı-Numarası:



                                                                    PUANLAMA
   ÖLÇÜTLER                                                                                                                         PUAN

                          Geliştirilebilir          Kabul edilebilir                  İyi                       Çok iyi
                                (1)                        (2)                        (3)                         (4)
 Felsefi Kavram-      Belirlenen kavramlar       Belirlenen kavramların     Belirlenen kavramların       Belirlenen kavramlar
  ların Belirlen-        felsefi değildir.         bir kısmı felsefidir.        çoğu felsefidir.        metnin felsefi görüşü-
       mesi                                                                                             nün ana kavramlarıdır.
                              (1-4 p)                    (5-8 p)                    (9-12 p)
    (16 puan)                                                                                                  (13-16 p)

 Felsefi Proble-      Felsefi problem belirle-   Felsefi problem kısmen      Felsefi problem doğru     Felsefi problem literatü-
  min Belirlen-             nememiştir.              ifade edilmiştir.          ifade edilmiştir.      re uygun ifade edilmiştir.
      mesi
                              (1-4 p)                    (5-8 p)                    (9-12 p)                   (13-16 p)
    (16 puan)

  Argümanların        Akıl yürütme ve argü-      Akıl yürütme ve argü-       Akıl yürütme ve argü-      Akıl yürütme ve argü-
   Bulunması         manlar bulunamamıştır.      manlar kısmen bulun-        manların çoğu bulun-       manların hepsi bulun-
                                                        muştur.                     muştur.                    muştur.
    (32 puan)                 (1-7 p)
                                                        (8-15 p)                   (16-24 p)                   (24-32 p)

 Argümanların         Argümanların öncül ve      Argümanların öncül ve       Argümanların öncül ve      Argümanların öncül ve
 Gerekçelerinin       sonuçları gösterileme-     sonuçları kısmen göste-    sonuçlarının çoğu göste-   sonuçlarının hepsi göste-
  Gösterilmesi               miştir.                    rilmiştir.                  rilmiştir.                 rilmiştir.
    (24 puan)                 (1-6 p)                   (6-12 p)                   (12-18 p)                   (18-24 p)

    Savunulan         Savunulan felsefi görüş    Savunulan felsefi görüş    Savunulan felsefi görüş    Savunulan felsefi görüş
 Felsefi Görüşün        eleştirilememiştir.       kısmen eleştirilmiştir.    doğru eleştirilmiştir.    literatüre uygun eleşti-
   Eleştirilmesi                                                                                               rilmiştir.
                               (1 p)                     (2-4 p)                    (5-7 p)
    (12 puan)                                                                                                  (8-10 p)

 Öğretmen yorumu:




 TOPLAM




                                                                                                                                           73
                                                                                                                          FELSEFE DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                         FELSEFİ METİN YAZIMI PERFORMANS GÖREVİ DERECELİ PUANLAMA ANAHTARI
     Bu form öğrencinin yazdığı felsefi metnin öğretmen tarafından değerlendirilebilmesi amacıyla hazırlanmıştır. Öğrencinin
     durumunu en doğru yansıtan seçeneğin puanını ilgili bölüme yazınız.

     Adı ve Soyadı:                                                         Tarih:……/……./……….

     Sınıfı-Numarası:



                                                                             PUANLAMA
        ÖLÇÜTLER                                                                                                                                   PUAN

                               Geliştirilebilir             Kabul edilebilir                      İyi                         Çok iyi
                                     (1)                           (2)                            (3)                            (4)
        Problemin         Problem tanımlanama-          Problem belli bir düzey-        Problem anlaşılır bir          Problem tam olarak
      Tanımlanması               mıştır.                   de tanımlanmıştır.         biçimde tanımlanmıştır.            tanımlanmıştır.

        (16 puan)                  (1-4 p)                       (5-8 p)                       (9-12 p)                      (13-16 p)

       Kavramların        Belirlenen kavramlar           Belirlenen kavramlar          Belirlenen kavramlar            Belirlenen kavramlar
       Yansıtılması      problemi yansıtmamak-           problemin bir kısmını        problemin çoğunu yan-            problemin tamamını
                                  tadır.                    yansıtmaktadır.                 sıtmaktadır.                 yansıtmaktadır.
        (16 puan)
                                   (1-4 p)                       (5-8 p)                       (9-12 p)                      (13-16 p)

      Argümanın Or-      Argüman ortaya konma-          Argüman kısmen ortaya         Argüman iyi bir şekilde          Argüman tam olarak
       taya Konması             mıştır.                      konmuştur.                 ortaya konmuştur.               ortaya konmuştur.

        (16 puan)                  (1-4 p)                       (5-8 p)                       (9-12 p)                      (13-16 p)


       Temellendir-      Gerekçeleri ile temellen-      Temellendirme kısmen          Temellendirmenin çoğu           Temellendirme tam ola-
       menin Yapıl-       dirme yapılmamıştır.           gerekçelendirilmiştir.        gerekçelendirilmiştir.        rak gerekçelendirilmiştir.
          ması
                                   (1-4 p)                       (5-8 p)                       (9-12 p)                      (13-16 p)
        (16 puan)



      Felsefi Termo-     Felsefi termonoloji yan-       Felsefi termonoloji kıs-       Felsefi termonolojinin         Felsefi termonolojinin
      nolojinin Yansı-        sıtılamamıştır.             men yansıtılmıştır.           çoğu yansıtılmıştır.         tam olarak yansıtılmıştır.
          tılması
                                   (1-4 p)                       (5-8 p)                       (9-12 p)                      (13-16 p)
        (16 puan)



        Dilin Etkili     Dil etkili kullanılmamıştır.   Dil kısmen etkili kullanıl-   Dil genellikle etkili kulla-    Dil etkili kullanılmıştır.
       Kullanılması                                              mıştır.                      nılmıştır.
                                    (1 p)                                                                                     (8-10 p)
        (10 puan)                                                (2-4 p)                        (5-7 p)



      Metnin Bütün-       Metnin bütünlüğü sağ-          Metnin bütünlüğü kıs-         Metnin bütünlüğünün            Metnin bütünlüğü tam
      lüğünün Sağ-            lanmamıştır.                men sağlanmıştır.             çoğu sağlanmıştır.             olarak sağlanmıştır.
         lanması
                                    (1 p)                        (2-4 p)                        (5-7 p)                       (8-10 p)
        (10 puan)
      Öğretmen yorumu:

      TOPLAM




74
